哎大家好
今天我们讲第十二课
今天讲这个第十二课是讲那个平均数
中位数跟众数
这个是数学里面比较常见的这概念
我们就
看用那个Python来给它计算一下
平均数我们都知道吧是吧
就是 它的总和除以个数对不对
那我比如说我有一个
我可以写
avg 对吧 avg 我这个 numbers 对吧
所有的 numbers 参数
那我要计算它的求和
那我可以这么
刚开始是 s 是等于0
就代表它的和是0对吧
那我可以把整个
整个数组给
就是怎么说
穷举一下
过滤一下就每个给它
取出来放到这个 i 里面吗对吧
那我把它累加到这个 i 是不是
然后返回就是它的这个 s
就变成它的和了吗
对吧
那我除于它个数个数是 length 对不对
那这是一种最简单的方法
你看这个 s 是求
是求和的这个变量
然后每次我迭代
我把那个 nums 里面
这个数组里面的这个 i
数组里面的这个数
都给它放到这个 i 里面
依次给它累积到 s 里面处理它 对吧
这种方法我们试一下
比如这个 nums 是
12345好了对吧
那这时候它返回
应该是多少来的
应该是多少15除以
5, (平均是)3吗是吧
对吧3.0没错是吧
这是这种方法
但这个求和我们不用这么去写
因为它已经
Python里面已经有了这个函数就是叫 Sum
求和对吧
应该直接这么返回
对这样它也是3.0的没问题吧对
吧这个很快
和除以个数 对不对
Python里面一个
一个
一个除号它就是除
它会有一个小数点
如果你两个除号的话
两个除号就是返回是整数部分
就是它是只有整数部分
它就小数不要, 这是一个
好今天我们就先这个 average 就讲完了
然后中位数是什么呢
Median
什么是中位数呢
对中间那个是怎么样是什么
中间那个是我们排完序后的那个吧
对吧排序你要把这个数字排序
比如说我这个数字
没有序
52341对吧那我要让它排完序的话
这个你现在是没有序的吗
那如果我要让它有序的话
我这边先 pass 掉
这523241吗我要让它排序就
Python 这里面可以这么直接写点 sort
Sort 排序吗
a 点 sort 这个 list.sort()
那它就排完序就12345对吧
对这个是很简单
那我要排完序之后
我先给它排一个序哈
排完序以后
那如果是这个东西12345它变成12345
那么你觉得它是
中位中间那个就3吗对吧
那如果是偶数个呢
1234那么它中 Median它是什么呢
中中
12345就是中间那两个数取平均对吧
那那我这时候我就要判断
我先判断它length是不是
把长度取出来
如果是不是偶数呢
是不是偶数你可以这么写
除以2取 取这个
百分号
2是代表是除以2的余数
对吧百分号是这个 operator 就是
表示除以后面这个整
数的余数是多少呢
如果是0的话就是偶数吗对吧
除以2是0的话
那偶数的话我就是应该返回
中间这个
n
除以你看这两个对吧中间那个再加上
它前面那个吧是吧
比如说4, 4除以2就是2对吧
2那就012 那就第3个数然后再减去
1就是第一个数  就第二个数对吧
除以2是吧
除以2
除以2对吧
那如果是奇数的话我就返回
除以2是吧
中间那个数对吧
我们试一下比如说这个东西
我看一下叫做Median
这时候它应该返回3吗 对吧
3那如果我删掉一个
5的话我删掉一个5的话那也就是
2加3/2就2.5是吧
对没错哈 是不是是不是这样的
Hmmm
对然后这
这我们是假设这个nums是不为空
如果是为空你就没有意义
你就一般要判断一下
如果不为空的话 not nums
not nums实际上是可以等于就是
len(nums)
len(nums) 如果是等于0 这一个意思
如果等于0的话 我就可以说嗯
你可以 raise 一下对吧 exception
raise 的
错误吧是 Error
比如说你返回一下
返回一个给你个空
它应该会告我错吧
对吧 Raise Error 对吧
这个是这个
如果拿我比如说再给它 a 的话
再试一下它应该是
还是可以对 这就是 Median 哈
那这个 mode 呢
众数在数学里面叫众数
就是出现最多的那个
那比如说我们试一下
就是这个 a 等于1 2
3322 那那么你觉得它的众数是多少
2对吧
那我们要怎么算呢 在这个里面我
哎我们是不是
要首先要有个
方法去统计每个数出现多少次
对不对那
那这个我们在第一
前面几节课有讲过一个叫 Dictionary
Dictionary 表格嘛
表格嘛 哈稀表 key value pairs
那我们可以这么写
先给它
Count一下 d 比如说这个 Count 的等于
我们就这么写Count的对吧
Counter的就等于这个
这个花框号就代表是 dictionary
或者你可以说是 dictionary 都可以
这样这样
然后我就可以这么说 for i in nums
那么我把这个遍例一下是吧
然后如果 i in Count 的话
那么我就 Counter[i] 加等于1
否则的话
Count[i] 就等于 1
你会觉得很复杂 很麻烦吗
就是我第一个一的话
一不在这Count的里面 Count 是空吗
那么
那么它就看我的 i 就等于1吗
最开始是应该是等于1次吗
碰见一次然后再来一次
比如说再来一个1的话
那么它已经出现一次
那么看我的 i 加1就变成2了
嗯
那我这样有的话我是不是每次Count的完
我是不是还得记
记录一下它的多少次吗
比如说 n
最多的这个出现的这个次数
我刚开始等于0
然后我可以
max n 就等于 max
这数学函数 就取最大 max n
然后 count[i]
那我这样完了之后 我是不能知道
它的那个 max n 是多少次 那我再
再过滤一遍 那如果
count[i] 等于等于这个 max n 的话
那么我就 return
return 什么呢 return 这个数字嘛对吧
我们试一下 先试一下 不一定
说不定错, 哎这没错, 2 嘛
我再试再弄一个
mode a 比如说我这个弄一个
3对吧 它应该是输入2和3了哈
嗯对
23没错
这证明是这那这个是有点复杂哈
我相信你应该不太懂
但我会再给你解释一下
这Count的就是一个笔记本 就像 notebook
我跟小孩子说是 notebook
记事本就是你在可以上面记东西
然后我这个列表吧
我就一个一个数这个就是去
遍例这个出现的这个数就是123
你给我这个 i 就是
给我这么个顺序123 322对不对
那当这个数已经在出现
在我已经见过这个数的话
那么我就要把它那个累加就加一
对吧
那我第一次出现 我是不是给它记着
哎这个出现一一出现一次
第二次的时候是不是
1就已经出现过我就把它加一了对吧
然后每次完了
我还得记录一下 max N 就记录一下它
出目前为止出现最多的那个次数对吧
然后完了之后我
我主要这一段是要记录
记录这个 max n
然后我再
再反过来再把这个数字再读一遍哎
看一下哪一个数字出现的这个
是最大次数那么就返回它对吧
嗯那这个东西首先这个很复杂吗
这个这么写很复杂
这个你可以
我们可以这么写 default dictionary int
这个就是说
也是 dictionary 但是如果这个数没出现过
我就认为它是零 int的就是
整形的默认值之一
那我这边就可以这么写了
count[i] += 1
这样就行了
因为没出现的话 我就等于
就变成0加1吗
这样也是可以的
哎你看这样这样哎
defaultdict 呢
不行 这我这得一样的得
from collections 这是一个包
import defaultdict
就是从我要用到这个包吗
对吧这是一样的
那这个其实还可以再简化
就是我这个是要计数吗 对吧
就要计数很麻烦 我可以直接这么写
就是
有一个 Counter
就是比如 count = Counter 大写的
nums 那么就这样就行了
然后这个
这个我
这个我就可以写
maxN 就等于 count.
max(count.values())
等我跟你讲一下什么意思
比如这个东西应该是这样是对的2和3
哎
Counter不行了 那我没事我这个再
再写 就是我还要用到它这个包
我就得先引用一下
对 这没错这个 Counter 的是啥意思
比如说我们先这个写
这个 print的
Counter a 它会出现什么呢 它会
它会把你看吗
它会你看 Counter a 哈这是啥意思呢
后面的你可以先不用管它了
就是这Counter a 就是2
出现了3次
3出现了2次
1出现了1次就是你用这个Counter 的话
给定一个字符串或者 list 的
它都能把你变成一个 dictionary
就是你看 dictionary 就是 key
这 key 就是你独立的这个元素
然后 value
就是它出现了几次 key value pairs
那如果这样的话我就是直接
就很方便
count = Counter 那我就取它 Counter.values
就是这个3
21这个出现的次数
那么Counter value 出现最多就是3次
对出现最多3次那么我就直接这么
那就一样
但实际上它还可以一种最快的方法
就是
直接这么写比如说那个 c 等于 Counter(nums)
那么那我要取它最出现最多的那个
次数的那个 key
对吧
出现 value 最多的那个 key 可以理解吧
就是出现次数最多的那个数是什么
那它如果有两个……
哎这一个好问题
这个就随便返回一个那么可以这么写
max c 如果你 max c 它实际上是它
这个是不对的 max c 的话它是应该会
我不太清楚它会出现什么
我们先试一下 Counter
然后
max 它吗
max 它你觉得它会出现是2还是3呢
3它就是它是不是 value 嘛
但是我是要它的 key 嘛
对吧
所以我这边就可以这么写 key 等于
c 点 get
哎还不对
c
对哦不
这个是这样的没错
是这样我刚才
这个没那个写 对没错这样
二三吗没错吧对
是吧这个这个就是这种
是比较投机取巧的方法
就是 Counter 现在给你数了 然后我要返回
c.get 就是它的方法
就是 Counter.get 的方法
返回它的 value 的 key 是它的 value 那么我
的那个 key 是多少
我刚才写了几种方法是吧
Hmmm
我就不重复了
我就反正就是大体就是
用这个 Counter 去
用 Counter 去数
数了它的多出现多最多的那个次数
你或者可以直接用这种方法
或者可以再循环一遍这个 nums
那么然后
去判断一下
哪一个数字出现的次数
是这个最多的那个数
次数那么就返回
就返回那个数 这个叫做众数对吧
mode 众数
是不是听蒙了
你还没有讲讲说它出现2
如果两个数
它的那个出现次数都一样的
那么它返回
不会哎 不会 我们试一下 你看2
来来来来来
1122334 是吧
那它应该是
这个应该是出现一二三都可以
一二三都可以
1它会出现第一次出现的那个
那我就要它出现一二三
Good Question 这个东西它就不叫众数
它是只有一个数吗
那如果你要出现多个的
那你可以这么 你得这么写了
它出现的频率是一样的哎对
那你会怎么写的
ans你就 你要多一样的
你先出定一个列表
假设它有多个吗对吧
那你首先出现的频率是 是不是 max
c.values() 是不是
那你可以这么写 for i in nums
重新过一下这些数字对吧
如果 c 的
这个频率吗 c[i] 吗的频率是等于 n 的话
那么我是不是 ans.append
记得把 这个 list.append
你也可以这么写 加等于这个 i 是吧
这个也是一种方法
然后 return ans
它应该是返回[1,2,3]吧
[1,1,2,2,3,3]对 因为它, 不行
那这个东西的话
要去重复吗
对吧那去重的话又得麻烦的
你就可以用一个set的
set的就变成
一个set的然后再给它整成list的
set的集合吗 它是
set的是储存的
有那个unique elements 唯一的
然后再把它变成 list
对 这种方法
对 这是那个
Hmm
就是我们讲的这个众数
有没有什么问题吗
没有了是吧 这回没有了可以了
happy 了好今天就到
谢谢 拜拜 拜拜