哎大家好 今天我们讲第15课
合并两个有序数列
那两个有序数列
就是说两个数列 它是
它是有序的 那我们怎么跟它合并起来
比如说我们现在有两个数列 a
[1,3,5,7,9] 对吧
这是有序的吗
它就是排序的 然后 b 是
6 8 10 好了
那我们怎么把它合并起来变成 c
是123456789呢
对吧
就我们今天要讲的就是这么一个问题
还有个10
9 10 对, 很好
对 那这个怎么弄呢
这个比如说我们先这么写吧
让我们先定义一个Merge对吧
那然后 a b
然后这时候
我还没写
那我这时候 我如果比如说调用它的话
a b 那它应该给我返回是那个
123456789,10吗
如果假定这两个是有序的话
那一个很简单的方法
就是我把它两个加起来再排序
对不对 那 c 等于 a 加 b
那 c 等于 a 加 b
这时候它是135792468,10但它不是排好序的
对吧 嗯
那我再给c.sort()对吧
嗯 那这时候我们是上一节课讲的
排序的时间复杂度是
排序的时间复杂度是 O(NLogN)
当那个 c 的元素是
n 个的时候
那这时候 c 的元素比如说是 a 加 b 吗
对吧 所以实际上是 a 加 b
Log(A+B)
a 个数加 b 个数 实际上是这样子
return c 我们先试一下
对123456789, 10
如果我不加这一行的话
它就是135792468,10 对吧
这是最原始的方法
它这个时间复杂度是这样
那我先给它改成 merge1
那我们这还有一种方法比较讨巧就是
它因为有序了吗 我两个
我首先有2个指针 指向1 和 指向2
就是分别指向它这个
数列的首 对吧
开始 然后我就比较 如果1小于2的话
那么我就加入1 然后把1往前移一格
那这3跟2比
2比较小 你这不更麻烦吗
但是它快
但你等会 我给你看一下为什么会快
你懂我的意思吧
def merge2
a b 那 我首先我要
两个长度 la, lb 等于 len(a)
len(b) 对吧
那我这个 c 刚开始是 [] 是
空的 然后比如说 i
等于 j 等于0 最开始 然后
i 小于 la
当第一个指针 i 没有移到最
最末位的时候从 它从 i 是从这里
第一个到最后一个 j 是从这个 b
走到最后一个
对吧 并且 j 要小于 lb
lb 的话
然后 这时候就判断 如果 a[i]
小于 b[j] 那这时候 我要用谁呢
当
还没两个人都没有走到底的时候
我们假设i和j两个人
然后 i 最开始在 a 的队首
j 是在 b 的队首, 那么它们同时往前走
它们每走一步的话
就得判断 a[i] 小
b[j] 的话 我们就用 a[i] 吗对吧
因为是小的那个 那我就是 c.append(a[i])
a[i] 那 append 完的时候是
是不是 i 要往前走一步 对不对
那否则的话就是 c.append(b[j])
b[j] 是吧
b[j] 那这要向前走一步吗 对吧
那完了之后是不是
如果它两个长度不相等的时候
那是不是有一个会先走到
对吧 那这时候 比如我
我就给再加一个20好了
对吧b的比较长
那这时候我就判断了 是吧 如果
i 小于 la 的话
如果 la 还没走到
i 还没走到最末尾
那我是不是把剩下 i 的部分全部都
都添加到那个 c 里面去 对不对
那我就可以c点 extend 等会跟你讲 extend 的意思
这个 a[i]
到末尾 对吧
否则的话就是
j 没有到吗
你可以这么写
j < lb 那写的明显一点对吧
只有一种情况吗
对它不可能两个情况满足吗
它要么是i没走到
要么j没走到, 不可能
i 和 j 同时没走到
对那这样我们就 return c
先看一下 对不对
merge什么 没有merge这个 是merge什么
merge2吧 对merge2
135791357 哎 不对不对 有问题
不对不对
没有没有 这个刚才走错了
i < la
这里 c 点
这应该是 b[j:]
这个看一下对不对
应该13579246842, 10哎也不对吗 对吧
那这里肯定有问题吗是吧
来来分析一下分析一下
看出来了 有问题了
来 la 等等等等
如果 a[i] 小于 b
哦 b[j] 看到没有对吧 这个写错了
这个很容易写错 来我们试一下
123456789,10,20吗
对吧 那如果 你看一下这个长一点的话
比如说加个 [30, 40]
对吧你看一下它
它是不是也是对的
没错吧 它排好序吗
这个 extend 就是把
extend 这个就是数列
比如说 a 等于1234 然后 b 等于5678
那么 a 点 extend b
那 a 就变成 12345678
就是 extend 把它延长吗 对吧
这个意思
这个时间复杂度是多少呢
分析一下 就 i 从头走到尾
j 从头走到尾
那长度是不是最多走 a 加 b 是不是
是不是 它的时间复杂度实际上是
O(A+B) 嘛
那哪一个好呢？
(A+B)*Log(A+B) 或者是 (A+B)
因为 log(A+B)是大于1的吗
对不对 一般来说对不对
假设它大于1吗 对不对
那假设大于1
所以这个东西 a 加 b 应该会比它小
是不是嗯
所以这个算法会比较好 它是线性的吗
这个实际上是不是线性它是 O(NLogN)
这种算法 不是线性的
那我们再复习一下对吧
主要是这个判断吗
刚才这个没写对
c.append(a[i]); i 加 1
把小的添加到 c 里面
然后把那个小的
那个指针往前走一步
对吧然后判断 如果这长度不为1的
不相等的时候
要把
剩下的部分给添加到这个c里面去
对吧
今天就是这样 来我们看一下这题
这题实际上就是这个意思吗
两个数组 然后把它那个
一模一样的意思嘛
对吧
这个是list的
这个实际上是 ListNode
它实际上不是
列表, 它是个链表
对吧 它是链表实际上也可以
我们把这代码抄过来
看看可不可以用
就抄过来
但是要改一下
因为它是个链表, 它不是一个数组
我们把抄过来
对吧 这时候它就没有个 len(a) 嘛
对 它没有一个 len(a) 那怎么办呢
试一试 它是要返回
因为它是 你看这个链表
它实际上是说
当前的值 指向下一个
它是这样一个链的吗
1-2, 2-4它不是一个数组
那我这时候我应该c
它应该返回什么
head of the merged list
那我就可以c
c 我就可以刚开始是
ListNode
List Node 然后
我随便给它指定一个对吧 这个然后
i 就等于 List1
队首 j 等于 List2 两个队首, 当 i
i 不等于
None 的时候 并且它还没到末尾的时候
这时候不是 a[i] 了
这就是 i 点 val 对吧 小于 b 点 val
那么我这时候我应该是 c
c 就等于 i 然后
answer 也是等于 c, 然后 i 等于 i 点 next
移动到下一个
这个是 c 等于 j
然后
j 等于 j 点 next 那这时候是
如果 i 的话那么 c.next 就等于 i
如果 j 的话 c.next 就等于 j
return
answer.next 等会我解释一下
这个是 answer
answer.next
等于 i
我们试一下, 先跑一下测试用例
哇擦 还要让我登录
好跑一下
哎忘了加个冒号嘛 对吧
这个 b 哎
b 也没有的这应该 j
哎对了我们试一下 对不对
哎过了吗是吧过了 Accepted 再点一下
基本上一次性过吗
刚才那个是语法错误 不算
哈哈哈对
哎这其实你看 有点不一样
就是说怎么说它的数据类型
之前 我们用的是数组
所以就很简单可以直接取 那链表
就是链表是从头开始
你只能一个一个往下跳
就比如说一个链表 你想一个链子吗
那我比如说要访问第100个节点
那我不能直接去调100节点
我要从第1个节点开始往下跳
跳跳跳跳跳跳到100个节点
它就这两个链表
然后当不等于都没到尾巴的时候
我就判断 i 和 j 当前哪一个小
哪一个小我就把它链到哪一个吗
嗯然后跳那一个
这个一样吗
i = i.next 之前那个就是 i 加等 1
j = j.next 之前那个是 j 加等 1 对吧
嗯 然后这个一样吗
这个其实一样
它是链表 它只向下一次就行了
那这个时间复杂度也是一样的
就是两个长度
如果是 a 和 b 的话
那么它时间复杂度就是 O(A+B)
对吧 这个是这样的
merge two lists 刚才你看这个有点
基本上是一样的吧 是吧
只不过是类似 对吧
那这个是数组吗
这个是 这种类型 数组 List/Array
list 的嘛, 然后这个是
这个是 ListNode 它是一个节点
它每个节点只能有一个存一个值
然后存着它下一个节点是哪里 对吧
点 next 你看那个图
这个就是链表
这个图1,2,4 它
你要访问4你就得从1开始跳到2
2告诉你4在哪里
对吧 那就这样合并起来
今天我们就讲到这里
有什么问题吗
没有, 好
今天就这样
谢谢 谢谢 拜拜 拜拜