哎大家好
今天我们讲第17课 深度优先
我们在前面几节课里面
有一节课讲到广度优先
广度优先就是那个 BFS
Breadth First Search
然后 今天讲深度优先 DFS
Depth First Search
这个其实从字面上理解 BFS 就是
Breadth 就是
宽度吗 宽度优先
Depth 就是深度优先
然后我们之前
就是讲一颗树
比如说这颗树 这样子
二叉树吗
二叉树就是一个节点
最多有两个孩子对吧
0 或者1个孩子或者0个孩子都可以
然后没有孩子的就是
叶子节点对吧 有孩子的就是
父母节点
然后没有父母节点呢
就是这个1 就是根节点 叫 root
你可以理解成 这棵树是倒着生长
你看这是往这个方向看
倒着生长 这个是树根
然后这个是
树枝 然后这个是节点
然后这个是叶子节点 对吧
广度优先
我们当时讲 BFS 就是1 这个层次吗
1 23 345 这样的顺序 是不是
然后深度优先 它就不是这样 它就是1
就是默认来说是指
先往左叉树上面走
走不动了
然后我们就再回退 再回右叉树走
所以它就1能往左走 对吧
然后3走不动了 是吧
然后回来往4走
这有访问过 访问过 然后3 5 这样123435对吧
如果这边有一颗树是
比如说9
然后这边再来一个10
对吧然后 这边这个11
然后这边一个12
那么它的顺序就是1
234 对吧 然后 3,9,10,11,12,5
这就是深度优先吗
对么
广度优先和深度优先就是用于
搜索比较多
它们是一个搜索的这个
这个方式吗
那我们回顾一下这个广度优先
就是你这样层数
这么走
那么它每次都是把这一层的节点
先访问完
再访问下一层的节点
那么这时候我如果访问到这个
这个节点的时候
那么它肯定是从根节点到它
最短距离对不对
可以这么理解吧 因为我是一层一层吗
我就相当于说
我1的时候我层数为1
我就往这个2 3走
然后2 3都节点距离都完了吗
它距离是从小到大
对吧 然后这 distance 是2
2吗对吧
那我访问到这个节点
我一旦访问到这个节点
那么这个节点就是从
根结点到它的最短距离
但深度优先不一定吧
如果我比如说 我这边有个3对吧
我要访问到3, 1
那我深度优先我很快就访问到3
但是这时候3并不是最短距离
因为这边你看
右叉数上面有个3
它的距离更短 比这边更短
对不对 那如果是广度优先就是123
我这个是我就立马找到最短的这个3
但如果是深度优先
我会找到比较长的那个3
对吧 就是有个区别就是 它的
顺序不一样
那我们今天就是
深度优先我们就来刷一题
然后我们就可以理解一下
什么叫深度优先
一般来说是我们
我能往一个方向走
就一直往那走
直到撞墙
或者没有什么办法 继续往前走
然后我再回退 再找别的
再回去 找别的出路
对吧 我们来看一下这题
这题就是跳跃游戏
它就是说我给一个数组
给一个数组这个
这个数组 那么我的开始位置是 第五个
就是其实是第六个01234
345012345就在1的这个位置对吧
然后我们要跳到它的
它就问能不能跳到0的位置
对吧 就是你在
比如说在5的位置
你可以往前跳1格或往后跳一个
如果你在4的位置 在第一个4对吧
你可以往前跳4格 或者往后跳4格
然后出界
出界当然不行吗
你看嘛它是说 when you are at index i 对吧
你在 index i 的时候你可以
你可以往前跳到 i
i 加 arr[i] 它的值 或者是往后退
对吧 但你看看能不能够往前
就是能不能找到这个任何一个 index
它没有说是哪个目标 任何一个 index
是0吗 对吧
那这题是可以用广度优先
可以用深度优先
那我们今天用广度优先
下节课我们来讲深度优先
你看
它就说这个是 True 吗
为什么呢 因为你看
all possible ways to reach index 3
zero one two three 就 0 是 index 3
那就是 index 5到 index 4吗
比如说你1
你可以往后退一格
就在这3 跑到3 那你可以走3步
你可以往左边 或 往右边走
那你可以往左边走 就是
跑到2的位置 然后再往前走两步 对吧
嗯是不是
那我这时候我就深度优先
一般 DFS 我就该这么写
def DFS
我需要一个参数是
现在 在哪一个 index
那我就哪一个 index 就是比如说 我们 i
这里有个问题 就是我往前跳一格
等我往后再跳回这格的话
我们需要判断是不是
已经重复走了
对不对 是不是
你想
我如果往前走一步 再往后走一步
如果
往后走一步
再往前走一步 再往后走一步
它就循环了吗
那我走过了
我是不是不需要再走
对 那我就要用 那个
哈稀表 我们之前讲过吗
seen 就是那个 set 对吧
set 就是
我们就先 seen
然后默认它是一个 set
那你看我这 i index 如果 i index 小于0
就是跳出左边边界了
或者跳出右边边界就是 len(arr)
那么我就返回 False
不能这么跳
那如果没有, 在边界里面
我要判断它是不是已经
是0吗 那我就可以判断如果
arr[i] 它等于0了 那我就返回 True 是不是
那如果不返回 True 那我还同时
同时我还要判断说如果 i
已经走过了吗 对吧
就以前走过了 那我还
我就返回 False 对不对
那否则的话 我
我现在已经在 i 的我是不是要记录
记录一下 seen.add(i)
我已经访问过这个位置
我先把它记到这个本子里面
这个seen就是个本子
然后我这时候回调 DFS
DFS 就是我们调用的这个
这个 DFS 这个
递归函数 我调用本身吗
对吧 那这时候我要调用什么了 i
减去 往左走就 arr[i] 嘛 对吧
那这时候 我还是看到这个seen 给它 就是
哪里走过了 或者 i 加 arr[i], seen
然后 我这时候我
调用了它就是 从start的位置开始
刚开始这个
seen是一个空的本子 对吧
这样子
我们先试一下 跑一下看对不对
哎过了
你看就过了 这个是 这样子
关键就是 在这里调用
DFS 就是 我在第i个位置的时候
我现在是在 i 的位置
我在 这个i的位置 我是不是有两条路
比如说是在这里
就是我现在在第i个位置 对不对
它下一步
它的节点 其实上就是二叉树
它可以往左走对吧
它的左节点 就 i 减去
arr[i]
对吧 它的那个位置吗 我就可以往左跳
就是往左跳
那往右跳呢
就是每个节点都可以展开两个吗
对吧每个节点都可以展开两个 arr[i]
这个是往右跳对吧
当然 我们要判断重复
因为如果你不判断重复的话
都是1的话
你往右跳
然后你又可以往左跳
你可以想象 比如说我
我是一个这么样的数组 就是 arr
arr 等于每个都是1 好了
对吧
那我比如说 我告诉你 我说要从
这格开始跳
第三格开始跳
那么我可以往右跳到1
又可以往左跳
又跳到1 又往右跳, 跳到1
这里面要控制这个的就是 set, seen
就一个 set
你可以认为是一个 checklist
打勾嘛 check list 哈稀表
一个记事本
我访问了
过了这个位置 我就把它打个勾
哦我这个位置已经访问过了
下回我就知道
你下回你看吧 这个 i in seen
我们就知道访问过 我们就返回 False 对吧
那这时候你看它两个节点
那它什么时候会结束呢
它跑出边界的时候 它就告诉你说 False
对吧 或者达到目的是0就返回True
或者已经跑过了
这点很重要
如果我不加这个的话就
就会一直出错吗
因为死循环
对吧 我如果不加这个 seen
你看它就会说 Time Limited
因为它就刚才那个过程吗
就是不停的在(来回)跳
你看吧它 它就说
已经超过了最大的
递归深度吗
那这时候我们其实还可以记忆
就是说如果
之前 我们已经知道说
跳到第五格的时候
在第五格已经不可能
找到终点 或者 已经可以找到终点
那我下回再回来的时候
我是不是可以说
就不用再重新去算了 对不对
是不是这样因为它有可能
重复嘛 就是我现在要访问第五格
我访问 等我算出来结果
第五格我可以访问或者不可以访问
一会之后 我可能通过别的节点
比如第6格
第7格 第8格 都会跑到第5格
那么 这时候 我不用再重复去走
第5格走过的路
对不对
那这时候我就可以有一个记忆
记忆的 memo
我把它改成一个 memo
然后我可以给它一个这个 dictionary 的
字典 key value pairs 这种
然后我可以在这里面加
我可以在这里面加 我可以说
如果 i in memo
那我就跟 return 我已经访问过了
memo 吗
就是像记事本一样 我就把它返回结果
然后这时候 我在这里面 我要说
memo i 等于它
然后我
我记下来嘛 这个结果先记下来
然后我再 return 这个 memo[i]
是吧
在理论上应该会比这个443毫秒要快吗
理论上啊, 不一定
哎
哎呦哎呦 不对
更慢了好吧 好吧 这个可能是
跟测试用例有关
不一定
你看它 它会跳跃的 所以不一定
但是 这个实际上是一个优化了
在这里 它的测试数据可能不太明显
看不太出来
嗯
这个就是深度优先吧 这个深度优先
我们一般是用递归的方式去
去实现就比较简单
它这实际上也可以
用堆栈
就递归 它会有一个堆栈对吧
然后你这个堆栈 你可以自己维护
像那个广度优先
你创建一个队列
或者堆栈 对吧 你队列是广度优先
如果你堆栈的话 你就是相当于有点像
这个深度优先了
那我们这时候是用递归
就是我们自己
你看吧我这里定义了一个 DFS 函数
我调用这个 DFS 函数
因为计算机已经知道了
我要调用自己
自己调用自己
我们在第一节课里面讲过递归
递归就自己调用自己
我们算那个
阶乘对吧 记得不
F(N) 等于 F(N)
F(N-1)*N 嘛对吧
这个就是 可以往左走
每个节点 我就是往左走 或者 往右跳
往左跳 或者 往右跳 对不对
那这里它有个好处
就是说如果往左跳的话
已经返回是 True 的话
如果这一次 True 的话
那计算机它就不用去往右跳了
就是说 OR 吗 这个我们讲过 OR
两者只要有一个是为真 为 True 的话
就是返回 True
AND 就是两者必须要都是 TRUE 的时候才是 TRUE
对不对
OR就是两个只要有一个是True
那么我在这里边的时候 我要往左跳
就能够 我知道往左跳 就能够
返回到目的地
那我就不用往再往右跳了吧
对吧因为我往左跳已经可以
它只要返回对和不对
对不对那
基本上这个就是讲深度优先
来我们看一下之前
给小孩子讲
就是讲同样一节课的这个
这个深度优先
基本上是一样的写法吧
有点不太一样这个
但是基本上原理都是一样对吧
这个是有一个 for 循环 往左跳往右跳
实际上都是差不多
但是你看吧 这个是 DFS
我们这时候用一个 seen
加上然后退出
我们实际上是在这里面
只是一次性用的 所以就
嗯就无所谓了 在这里面
行今天就讲这 有什么问题吗
没有
今天就这样 拜拜 拜拜