哎大家好啊
今天我们讲第19课二进制啊
计算机底层里面
它的数字表示都是用二进制的形式啊
就比如说 你十进制的数 它在
计算机
里面它实际上是 二进制的一个存在
那二进制它实际上就是0和1这两个
我们十进制它是有10个数字吗
0-9对不对
然后10这样子它是这么
每隔10个它就进一次位对吧
然后二进字里面就01
我们举个简单的例子吧
比如说0就是0吗对吧
然后1就是1
然后2呢 2 它因为2
你猜一下2它是用怎么表示呢
它只有两个数是0和1那怎么用
10 哎
对对对然后3下面就3
对对对 没错然后呢
一
进位吧如果你加一个1它进位是不是
下一个猜对
猜对了啥
那你说
猜对 这课就可以结束了 哈哈哈
1你再想想1什么哦101
不是110 那就是101吗还不对
一一下面再加一个1
是啥就我最右边加一个1
它要进位吧对吧
要变成0
然后中间这个1是不是还在进位
加0 所以它是100
哦有没有道理
这个就是这样的101这样的110
111对吧
这实际上就是这么弄 这么下去的
那你发现规律了没有
如果是偶数的话
偶数的话它的最右边它是1还是0
0对吧
那厅数就是1吗 这个这个0和1吗对吧
然后
然后像这个
那我们现在这节课要讲的东西
就是说要把这个01的
字符串给它
转换成十进制 就这么讲
这么简单的这个事情
这个怎么弄呢
它实际上就是这样的啊
我们就是
1所在的那个位置
代表它的权重是多少哎
我们先去举一个十进制来表示吧
十进制啊 比如说123对吧
123是什么呢
这1是不是相当于1乘以10的两次方
加上2乘以10的1次方
加上3乘以10的0次方对吧
它是这样的123
那我如果是1010
那它实际上是相当于1乘以
二进制的
2的几次方你看 这个1哈
这个最左边这个1是2的一次方
两次方三次方
加上0, 0我就过了吗对吧
0乘以什么都是0吗
来然后再加上1乘以
这个1 这个1
乘以2的1次方对吧
你明白吧
也就是说可以这么
怎么这么想啊 就是你看这个1
比如说这个1是乘以10的2
二次方
是不是后后面有几位就是它几次方
2就乘以10的一次方它右面有一个对吧
这个一样1乘以10的1 2 3
啊1乘以2的3次方
然后这个0是乘以2的2次方
1乘2的1次方 跟 0乘以2的0次方对吧
是不是这样
那我们就可以这么去算了对吧
明白吗 这个对吧
那我们先嗯
先写一个这个
就写一个测试用例吧 Test Case
就是我们这个
先想一想就是几个测试用例吧 比如说
0它应该返回0吗
就是这个键是代表二进制
然后值是代表它的
对应的十进制
10它就对应该是2对不
1乘以2的一次方对吧
然后11这个应该是3
然后比如说1111
这个应该是15啊
然后我再来一个1110这个就是
Hmmm
14对吧 减掉1吗 我们就先测几个
然后我要定义的这个函数我先写下
binary to decimal 是吧 那我这个是 s
我们先填个坑吧
先 pass 一下
然后我就开始写 for 这个
binary 然后这个 decimal in test_cases.items()
遍例这个 dictionary 的这个 key value pairs
那么
如果我要调用的这个函数就是这个
binToDec
这个 b 如果不等于这个 d 的话
那么我就说
print 这个
Error 是吧
这个 b
然后就
这边有个叫做 All Pass
刚开始是等于 True
都 pass
然后 如果发现一个不对的话那就等于 False
然后
然后我这边如果 All Pass 的话我就说
All pass
啊
这个我们先看一下对不对啊
跑一下 现在它应该是会错嘛
这个就是
因为我都没有返回吗 它的这个错了
哎是然后我们先讲一下
就是实际上
它这个Python里面它已经有这样的
函数了
它就是一个简单的你就可以这么说
integer
就是整数的意思
你要把 s 字符串
二进制的这个字符串转换成Integer
但是你第二个参数
是要给它指定是二进制的
Binary 如果你不指定二进制的话
它实际上是会认为是十进制
那么就是十进制就是
10你就变成10了吗
101就变成101不是我们(想要)的
我们先看一下对不对
对吧 All Pass
这就那我们现在不不用这个函数的话
我们来填坑对吧
我们可首先我们要的值是0吗
是吧 那我这样吧 比如说我这样101
这个我是不是可以
刚开始我是 Answer 等于0吗
哈再处理这个1吗
是吧如果它是1的话我就是把它
就是我把这个值 Answer 乘以2
因为每次你就相当于这个10
我先处理这个1从左往右处理 1
刚开始是1
然后再加上这个0
呃
那算了就1吧 这样吧
然后1111这15码
但实际上是这样的 我从边
1开始那么1
这现在是1, answer等于0吧
answer等于1然后我再加上一个1的时候
我把现在这个1
乘以2往左移一格 它是不是相当于10
对吧第一个1已经变成10了是吧
10再加上1是吧
然后再再
碰到第三个1的时候
我是不是等于相当于刚开始的1
这个左边的11在
乘以一个就是往左移一位是吧
乘以往左移一位就是乘以2
那再加上一对吧
所以每次我都是先把这个现有的
往左移一位
那再加上现在
对吧那我就 for
i in s 是吧
那我answer要等于answer左移1位吗
往左移位是这个这个符号左箭头
这个往左移位就相当于乘以2
可以理解吧对吧
往左移位就相当于乘以2是不是
是不是这样的
往右移位呢相当于什么呢
除以2啊对 往左移一位呢再加上这个
这个整把这个
把这个0和1给它变成整数
就1和0 然后
这样 return answer
哎 也 All Pass 你看这个是不是可以理解吧
对这里面的优先级哈
因为这个优
这个左移的优先级要比这个低
所以如果你不写这个括号的话
它实际上是相当于这个会先执行
那就不对了
你看它就会说不对吗你看对吧
所以那怎么改变这个优先级呢
对吧就相当于你那个
乘号要大于
优先级要大于这个加号是吧
你得把这个括号加上
对那这个算法就是往左往右这样对吧
可以理解吧好理解吧
有没有什么问题
没有什么问题是吧 那我
我看一下啊
这个这个是整数啊 我们嗯
这个算法应该是比较简单
比较基本的一个
一个算法吧
应该是这样的 它然后
一般来说哈计算机里面它是以四个
4个
就是4个是1111 这样是一个组
然后1111一般来说8位就是一个字节啊
这个 8位 是这么一个字节 1111那么8个1
你应该你觉得应该是等于多少呢
8个1这不好算吧
八个一是你看吧这八个一
八个1的话是不是相当于9, 1后面有8个0
然后再减去一个1是不是
对吗你可以理解吧 是吧
那减掉一个1
那你看这个1后面右边有8个0
那么就看就相当于2的
8次方减1, 2的8次方是256减1 就255
这是一个比较快的一个方法
是不是
那你要判断一个数是不是2的
你想一想啊
1就是2的0次方是吧
2的0次方
2的0次方等于1
那2的1次方等于2
2的2次方等于4
你想要我这样算下去是不是
它2进制是不是这样的
1, 10, 100, 1000
那你要我们如果要判断是否是2
就是2 是否是2的这个
倍数
对2 4
8, 16这样子的话
我们是不是可以判断
它是否是这样的形式
对吧
但是这种形式 它实际上是有一个比较
快速的方法
实际上是相当于
如果你这个数是 n 的话
你要判断 那个
如果 n 大于0
并且就是 n
n 和
和这个 n 减1
它是0的话它就是, 为什么呢
你看吧 n 是这个吗对吧
它减1是不是相当于是0
然后后面全是1是吧
对吧
那这两个做 AND 的操作是不是都等于0了
就等于0
你还记得吗
这个就是1
1 & 1 是等于1
然后
就是当两者都为1的时候
才为1 AND 吗
什么是 AND 计算机里面 AND
AND 就是我们讲的两者都要
是1的时候才是一
两者都是
1&0呢还是0对吧
0&1还是等于0
然后0&0也是0
但是如果你把这个AND换成OR的话
那就是不一样啊
对吧这个1 or 0 是1
0 or 1它还是1
只要有一个是1, 它就可以吗对吧
比如刚才说的这个
判断是否是2的这个
倍数我们就可以用这种方法来
因为你想
它的二进制它是1后面带 n 的0
那我减1是不是0带 n 的1
那这两个相做
叫做 AND 的操作的话
它是不是都是等于0对吧
基本上是就这样对吧
行 那我们今天就讲到这吧啊
拜拜 拜拜 拜拜