哎大家好
今天我们讲第22课
我们讲一个二叉树的问题
二叉树就是一个
数据结构吧 它的
每个节点 最多有两个孩子吗 对吧
然后没有孩子的那个叫树叶节点 对吧
Leaf / Leaves
然后没有父母的它是叫做根结点
这个就是 Root 的对吧
然后我们二叉树
它实际上每个节点
它是可以存一些数据的嘛
所以它是一个数据结构
放数字的话
比如说 这个根节点 比如说 10
我们规定它左边的节点都永远比
根节点小
右边的节点比它大
比如说我们这个放一个7
然后这边放一个13对吧
那要比7小的就是 随便放一个5
然后这边我比它大
这边注意哈
我这边根结点
这边这个结点要比这个7大
但是要不能比10大
如果你放一个12就不行了 对吧
12它还是在这
10这个节点的左边
所以它是要比它小
所以它这边只能放一个8或者9这样的
树这么构建起来
我们就称它为叫做二叉搜索树
binary search tree
比如说这个是11
这个是15
对这样
这个就是二叉搜索树
那这个有什么好处呢
我们搜索它的这个效率就会大大提高
对吧 如果
比如说
我们搜索看一下11在不在这个树里面
那我们以前如果不
如果没有按照这种顺序去排
排列这个二叉树的话
那么我们就得必须
每个节点都去搜索对吧
那我现在只要每一个进行判断
比如说11是不是在比10大
那我就它肯定是在右边吗对吧
然后再往下走 往右边走 比13小
那往左边走 对不对
那它这个效率就很高
比如说它这里有 n 个节点的话
它的高度是多少呢
这边你看每个树的假设
它都是很平衡的
平衡就是说
平衡二叉树就是说左边和右边的这个
每个任意节点的左边的
深度和右边的深度
误差不超过一嘛
就是你相当平衡
举一个比较不平衡的例子就是
比如说它只有一边嘛
这个就很不平衡嘛
你看这个不平衡是不是就相当于
没有办法
分边走了对吧 你想 如果
如果二叉树是这样子
这个实际上也是一个二叉树
如果它是这样子的情况下
是不是它的搜索效率就很慢嘛
它就是线性的吧 对吧
比如说我11放在最后面
那么它是不是得一个一个往下找
嗯对吧 那你有 n 个的话
它是不是 最情情况下
最坏情况下是不是也要找N次
那是 O(N) 吗
那如果是像这种平衡的
就左边右边都有的
你看吧这个有 N 个节点
那么它的高度就实际上是 LogN 吗 对吧
嗯对
那我每次我是不是分边走 我选一边
那么它的时间复杂度就是 O(LogN)
这个它的时间复杂度就比较(小)快
我们今天就讲了这个这个问题
就有一道题
Binary Search Tree 就是讲这样的
给定一个二叉树 Root 根节点
那么我判断一个 value
对吧
那看到这个Value在不在这个树里面
对吧 你看
比如说给定这个4
它是在节点里面 那我们怎么判断呢
4 大于它这个根结点
它在右边是吧
比9小在左边
比7小 在左边 找到了 对吧
那如果没找到的情况下就是 当它等于
空的话 你再比如说 我要找3
找一个1好了 对吧
往左边走
没有没有路可以走了吗
那么它就没找到了对吧
那这边来再看一个例子 100对吧
比3大在右边
比9大在右边
比12大在右
在右边 但是没有右边了
那么它就没找到对吧
这题它是可以有两种算法
我们先用递归的方式吗
递归就是Recursion
就是自己调用自己
比如说我就可以
在这边先定一个叫做 search
我先填个坑
我要返回就是 return 这个 search
search(root, val)
对吧 然后这样 search
如果 root
等于空的话就 is None 对吧
你可以这么写或者 if not root
如果都
Root 就是这个节点 已经空了 没路走了
那么我是不是返回 找不到了 对吧
如果这个节点这个 value
如果是等于
root.value
相等了那么是不是 return True 是不是
嗯
那如果这时候是 如果比它小 root.value
那么我应该往哪里走?
这个我们要找的
这个节点比这个根节点要小
那么它应该往左还往右?
左边走 那我就是 return
调用自己 search(root.left, val)
search(root.left, val) 对吧
那否则的话就是 return
search
search(root.right, value) 对吧
这样就可以 这样应该是可以过的
过了 对这个就过 这个是
就是很简单的方法 就是
递归 我判断节点在
在左边的话
那么我就往左走 就 root.left 就往左走
root.right 就往右走
哎 它这有数据量吗?
我们可以看一下
线性的应该也是可以过的吗
你看它这个
这个是10的五次方
这个Log个10的五次方 实际上是很小
但如果 O(N) 的话
线性的话应该是可以过
线性的话 就怎么
怎么办呢
我就不要判断了
我就判断它是不是在
是在左边 或者 是在右边嘛
那这时候它的算法就是
反正我就左边找
没有找到就在右边找 那它这个
时间复杂度是线性的对吧
试一下
我没有 return
对刚才3毫秒
现在1毫秒
因为我们现在的时间复杂度
会好一点
然后我们现在讲那个
另外一种方法就是
不用递归的方法
不用递归就是我们刚才
给你演示的那个
就往左就往左是吧
那我就这么简单
while root
对吧 当 root 不是空
当我还可以走的时候
对吧 那么
如果 root.value 要等于 value
那么我就找到了是吧
嗯 那如果这个 Value 要小于 root 的Value
小于 root.Value
那我应该是root要往左走 是吧
那这时候就是 root等于root.left 对不对
否则的话是什么呢
你们告诉我一下root等于什么
如果它在
那就root.right是吧
嗯那如果在外面呢
外面
如果它没路走了应该会return True还是False?
False 对嗯
试一下
你看这样也是可以吗 对吧
今天我们就
基本上就讲这个这么个问题
这个二叉搜索树
Binary Search Tree
算是一个非常有用的数据结构
它基本上能够把
那个时间复杂度
从 O(N) 线性的方法 给它提高
提高到 O(LogN)
那这个是一个非常大的提升嘛
对吧 你想想
O(N)
这样
O(LogN) 是这样
对吧你看当 N 很大的时候 对吧
这个difference(区别)是很大的
行 我们今天就讲到这吧
今天就先这样嗯
好 就这样 拜拜 拜拜