哎大家好
今天我们讲32课
今天我们来讲一个
问题
就是最大子序列和 叫做 Max SubArray
这题是比较经典
因为怎么经典呢
就是它可以用多种方法来解决
Max SubArray 就是我给您一个数组
[1, 3, -2]有正的有负的
那这样 然后 就是 Sub Array 就是
什么是 Sub Array 子序列 就是说 它是连续吧
连续的 就是说
就连续嘛 [1,3]或者[1,3,-2]或者[1,3,-2,5]或者3
-2这样 对吧 连续的嘛 对吧
如果不连续的 那叫做子序列*吧
不连续的就是1-2这样子
一般叫做 Subsequence
这一般刷题 就有两个概念 先搞清楚
Subsequence
subsequence 还有 sublist
sublist 或者 subarray
子列表就是
连续的
就是连续的 Subsequence 就是不是连续的
就是你可以随便跳
就是
就是1这样-2或者3
5 这样子的
或者它本身也可以不跳 就[1,3,-2,5]
就是说
子列表所有的子列表都是Subsequence
但是反过来不是
这个这是一个概念问题
那就是Sublist的就是连续的
那我要保证就是取Sublist最大和
加起来最大和
那如果你想一想
如果这个数都是正
都是正的 那最大和就是本身吗对吧
可以这样理解
是不是 比如说你本身就是正的12345
那我要求最大和那肯定就是12345吗
对吧因为它都是正的吗对吧
那当然有负的就不一定了
这今天这个题就是这样的
看一下这个 sub array 就是
给定一个 sub array
如果是 contiguous part of the array
这个就是说
连续的
我们要获得最大的这个值
最大的值
对吧那这个它有几个例子
我们首先就是来用穷举的方法
就是左边取一个右边取一个
那然后我们动态的去算这个
这个值吗
那我们首先就Answer要等于
负的 infinity 对吧
这个 math infinity 就是一个常量
就是代表是最负的那个
负无穷大 对吧
那我 n 是等于 len(nums)
然后
然后我 for i in range(n) 左边 我用 l 吧
left 对吧
left in range(n), 然后 for right in
range 从 left 开始到 n 对吧
那么我现在 我是要从左边到右边
那么它的现在的 sum
current sum 是不是等于 sum[left:
Hmmms
我要 sum nums 这个从 left 的开始到 right
对吧到 right
但是这个到 right 是包括的
就 right 加1对吧
然后如果 Current Sum 大于它的话
如果 Current Sum 大于 answer 那么
current sum 大于 answer
那么就 answer 等于 current sum 对吧
然后我其实 这个可以直接写成
Answer 等于 max
Answer, curSum
然后
返回这个Answer 看一下
这个是最简单的实现方法
就是我们就穷举所有的
穷举 你看这个测试用例过
但是它实际上是通不过所有的测试
测试用例 等会我也来讲为什么
就是你看 罗列左边的这个开始的位置
罗列右边开始的位置
对吧 Range是从
右边是从左边开始到 n 结束
那我这个是
nums[left:right+1] 就是这段连续的
这个子列表*
然后我再求和
然后 然后
我再记录最大的这个和
那这个实际上它是会超时的
跑不过的
应该是会跑不过的
你们看一下
是好慢
好慢好慢
two thousand years later, time limited
对吧 为什么
因为你看这个是左边这个 n
这个是 O(N)
然后 O(N) 里面还有 O(N) 是吧
然后但是这个 sum
你看它求和
它还是一次 O(N) 所以它总共
总共时间复杂度
就是 O(N) 乘以 O(N) 乘以 O(N)
你可以理解吧
我做一个事情我需要 n 步
然后每步里面还需要 n 步
每 n 小步里面又 n 步
那么它总共需要多少步 n 乘以 n 乘以 n
它的时间复杂度
那这个是相当慢的对吧
但实际上
这个慢在哪里呢 慢在于这个
我这个 sum 对我每次都得求和
就像我上次昨天
上一周吧
给你讲了这个动态规划1234是吧
我是知道1234求和是10
那我再加上一个5就是10加5
对吧
但是它这里的算法是1加2加3加4加5
就是每次都重新计算 就没有必要嘛
对吧
所以我就可以把这个再优化一下
我就这边写一个 current sum
current sum 写在这边等于0
然后这
不去重复去加 我就current sum加等于
加等于 nums
right 就可以了对吧 那这时候应该是
就只有O(N平方)
我们虽然稍稍微改了两行
对吧但实际上它是O(N平方)
它应该还是会超时
对吧应该是会超时
太慢了这个O(N平方)也不过
那刚才那个O(N立方)就肯定过不了
对吧 这肯定是超时
对吧 还是超时
但是它会比刚才那个稍微快一点
这个是
两个算法 那但是
但这个
我们肯定要找比它快的方法吗
对 不然的话就刷不了这个题了 对吧
这个快的方法呢
实际上是这样子比如说我们
来举个例子 就是我
我每次我都取
我有个贪心 我有种策略吧
就是我每次都
每次都有一个和
代表现在累加的最大的那个和
那如果它是负的话
那我肯定要摒弃吗 我就不用
我就要用
我就摒弃掉吧
对吧 否则的话我就可以继续累加
如果是和是正的话
我是不是可以继续累加
和是负的话
我干脆就从现在的开
现在的这个值开始
对不对
就每次开始对吧 那我们可以看一下
试一下就是Answer然后我们写
上面写一个current 和等于0吗 对吧
然后 for i in numbers
是吧 然后 如果
如果现在的和
大于等于0了哈
对吧 那么我就可以 cur 加等于现在的
这个值
否则的话我就 cur 就等于 i 对吧
那同时
我要记录一下这个现在遇到的这个
最大的和吧
这样这种情况来看一下对不对
先跑一下
跑一下这个例子
这个跑一下
哎对了过了吗
你看我只有一个循环是不是
只有O(N)吗
你看这就很快了吧
这就O(N)对不对
O(N)
为什么, 这个策略 我讲一下
就是贪心
就是说哎
我现在 current 是第四行的 current
是代表 我现在
见过的最大的这个子列表*的和
那如果它大于0
那我是不是可以继续累加
试一下这个当前的这个
因为它是大于0吗
那如果是小于0的话 那我
我就不用了吗 我还不如
另起炉灶
按照现在的这个
这个当前的这数 加上去
那我每次 第10行 我就是来记录
我目前遇到过最大的这个和
就 O(N) 的这个算法
对 是这样子的
那还有一种算法就是动态规划 就是
动态规划它实际上
这里面有个算法叫做
卡蛋算法 卡蛋算法 卡蛋算法
卡蛋卡蛋
Kadane's Algorithm
它实际上就是叫 DP (Dynamic Programming)
只不过有个
有个刚好就卡蛋这个人
就觉得 这个是一个算法
所以TA就给取了个名字
叫卡蛋算法 卡了蛋
那实际上是这个意思
是怎么来说呢 就是我如果是 DP
DP[i] 的话 用 DP[i] 是代表说
这个当前
到 i 这个 index
最大的这个
*子列表和
就是我不管子列表*是从哪开始
但是至到 i 这个位置 最大对吧
到这个位置
那它其实就有两种选择
它实际上是不是 相当于
相当于
我那个怎么说呢 我就是前面那个
到前面那个列表
我用了前面这个列表对吧
就是我用了前面这个到 i 减1这个位置
那么或者我不用
就是0, 我再加上现在的这个
当前的这个值吗 当前这个 i
可以这么理解
就是我我比如说[1,2,3,4,5]
我这个 i 我在3的时候
我那么是不是有两种选择
就是我用上前面的
连续的子列表*和
或者我不用
我就另起炉灶 这有点刚才
跟刚才那个 Greedy (贪心) 有点类似
我们先实现一下这个
这个动态规划
就是这么说 DP
我们先实现一下 dp
然后我再给它转成 Kadane's
其实是一样的 dp 就是一个
刚开始是
第一个数值就是 nums[0] 然后再加上
-math.inf 负无穷大* 乘以
n 等于 len(nums)
这个长度 n 减1好了
那这样 dp 就是它的数组
那我就可以从第
第二个开始吧
如果这个数组只有一个数, 那么它
因为它是说 那个
它有没有说为空呢
它没有说到为空的这个问题
应该是不为空的
我觉得应该是不为空 我们试一下
等等会我们试一下
就是
就是 如果这个数组只有一个元素
那么它就是
只有一种可能吗 对吧
就是它本身吗 就对吧 嗯
那我就是你看
DP[i] 就等于那刚才那个数字
DP[i-1] 你看这时候 我们用 i 减1
所以就要从1开始
不然的话会越界嘛
你如果等于0开始0减1就-1
数组的-1是没有意义的对吧
在Python里面有意义
但是 一般来说 不是我们要
用的 DP[-1] 是说
末尾 末尾那个
就是结尾那个值吧
就是1234 我现在再插一句
a 等于1234
a[-1] 就是4这个值对吧
a[0] 是第一个嘛
a[-1] 是最后一个
然后 dp[i-1]
然后再加上 nums[i]
这个这是递归推导方程式
然后
我要返回的就是所有 dp 的 (max) 值吗
因为就是说 你
有 n 种可能吗
对吧 dp[i] 是代表是说
这个子列表*到 i 结束的最大的这个值
最大的可能
那么它有 n 种可能 我就要求最大
我们看一下是不是对
Hmmmm
呦这不对了这
是不是 乘不对 但是第几行出错
Line 6 不对
nums[0] 加上
哎怎么不对呢
哦这应该是
这个应该是用 不是用那个
方框号是代表是 list 的
刚才那个圆框号弄错了
对对对
它应该是会过的
过了
我们试一下我们先试一下如果空的
空的时候它是多少
空的时候它应该会报错吧 会报错吗
空的时候它是会报错的
会报错的 那我们就加一个判断
if not nums 应该是 return 0
我觉得 我们试一下
哦对它 测试用例
它不允许为空
那我们再试一下
如果是-
-2的话 如果它是不是
返回
那就是 你看 我因为我测 它没有说
是否是为空 这个值 没有说是否为空
所以我给了一个-2的这个值
来测试它
因为它告诉我它答案 expected 是-2
那就代表说你这个子列表是不能空
如果子列表为空那么它就0嘛
0要比-2大
对吧 所以我们刚才说的这个是
这种情况是对的你看这个 dp
你看 dp[i] 是
只是取决于 dp[i-1]
对吧 那我就不用去用一个 dp 来
保存这个值 那我可以直接
这个也不用
Line 4,5 不用因为它不为空
怎么弄呢 就是可以
这样 current 等于
等于负的
current 等于多少呢
对Answer等于负无穷大
Current等于0
nums然后 current 等于 max current 加上 i
我可以用 我如果加上 i
之前的子列表加上 当前的数
或者 我直接另起炉灶
子列表 以当前这个数字 开始为一个
那么 answer 等于 max answer
return answer
看一下对不对
哎也过了吧 对吧
这个就是叫卡蛋算法
你看这个很简洁明了 对吧
就是其实
其实卡蛋算法就跟那刚才
那个动态规划是一个一样的
它的核心就是说
我当前我现在第二个数来说
哦假设我是第二个数来说
那么它就有两种选择
一个是继续延续之前
的那个子列表
我加上当前这个第二个数字
或者我之前的列表不要了
拿我以现在这个当前这个
第二个数字开始子列表
因为它是连续吗
我可以这么弄的
那第8行基本上都是需要的
就是我碰到当前那个
记录最大的这个子列表是吧
那刚才我们讲了几种方法
第一种是 O(N立方) 的算法是吧
O(N立方)这个很慢吗 就是穷举暴力
然后我们稍微改一下
就变成 O(N平方) 对吧
那个就是累计叠加这个值
然后 我们这个还是通不过
然后 O(N) 算法 O(N) 算法有几种呢
有这个Greedy (贪心)
刚才那个
就是Greedy贪心的算法
还有就是这个动态规划
动态规划也就是在卡蛋算法是吧
卡蛋算法
对
就是这样 O(N) 的时候才会通过对吧
那这个是不是很有意思呢
这个当然这个算法还有很多
还有其它的解法吧
比如说可以用那个
Divide and Conquer 的这个就比较复杂
我们之后有机会再说吧
我们今天那有什么问题吗
今天没有我们今天就讲了这 拜拜