哎大家好 今天我们来讲 第36课
今天我们来刷一个题吧
就是最长子序列
这里面有个概念 我们之前讲过
最长子序列
子序列就是英文叫做 subsequence
有另外一个概念叫 sublist
子列表 这个下面 是子列表
上面是子序列
我举个简单例子吧
比如说一个数组是等于1
[1,2,3,4,5,6] 对吧
那子列表的话 它是连续的
你可以说是[1,2],[2,3],[2,3,4],[3,4,5] 它必须连续了
那 subsequence 它就是子序列
它不一定是连续
你可以135这样的134, 1346
基本上就是你只要
基本上就是说子序列
说原来这个列表
然后你随便删掉几个 (也可以不删)
你不删 就是123456吗
或者你可以全删
一般来说空的也叫做 subsequence
你会比如说删掉2就是13456
你可以删掉234就变成156吗对吧
这叫 subsequence
那子列表那是相反 那是必须连续的
那一般解决这种问题的话 一般来说
就是如果是子列表的话
它一般的时间复杂度
我们就是可以用穷举 就是 欧
O(N平方)
就是我怎么理解这个O(N平方)
就是我可以随机取一个
我可以穷举左边这个
子列表开始的位置
和然后可以穷举右边开始的位置对吧
那其实它实际上你就可以说
for i in range(n)
这是 left 吗
for left in range(n)
然后 for j in range 从i到
最右边的这
个结尾
这样这种形式就基本上是O(N^2)
我只是讲说 是穷举的方法
当然可能每道题呢有不同的
可能会有更优的解法
那 subsequence 它可能就是
怎么说呢
就是如果是穷举的方法
它实际上是一个指数形式的
我们可以这么理解
就是
就是每个这个元素你可以选或者不选
对吧那第一个元素你有两种可能
第二个元素有两种可能
第三个元素有两种可能
那么它就是2*2*2*2.... 有 n 个元素
那就是2的 n 次方法对吧
我们回来这个这题就是子序列
最长子序列就是
比如说我这个最长序列也就是123456
对吧
对吧那我比如说我再举个例子
我们看这题好了
这题它的例子就很好
比如说这个[10,9,2,5,3,7,101,18]
那它最长子序列就是4 因为你看嘛 2
[2,3,7,101]
是不是这样的
那子序列你可以看到它不一定是要
用完所有的元素
不一就我
我的意思说
不一定最后一个元素
不一定是最末尾那个吧
那第一个元素
也不一定是最开始那个元素
它可能是中间的这个吧
那我们再看来看一个例子
比如说这个第二这个例子010323
那么它是4个为什么呢
这是0
123对吧
那我们这题叫做 strictly increasing
就说你不可能是
相等的你不能算是这个
列表的一部分
你不能说0023这样不行
那这个7777那就只有一个吗对吧
就每个数字就是它的本身 就是一个
因为每个单独的数字都是一个
子序列对不对 也可能是子列表
那么它就是长度就是一对吧
最坏的情况下面它就是一对吧
最好的情况下就是怎么呢
就所有都可以用上就是有序吗
01234567这样对不对
可以这个题 好理解吧对吧
这个就是今天讲的这个问题吧对
然后
今天我们就用一种算法就是动态规划
我们之前讲过
动态规划就是 dynamic programming
就是之前
讲过它的基本的概念吗
它是一种思想吗
它的思想就是说比如说
你给个小孩子5根火柴
然后你过一会再给TA一根火柴
我问TA有几根火柴
TA肯定会说六根火柴
因为TA不用再去数手上五根火柴吗
对吧
TA已经知道这个TA手上有五根火柴
再来再一根火柴那么就是六根火柴
那这个思想就是说
我们要把中间的这个结果给
记录
之前我们讲那个爬楼梯你还记得吗
就是一个 n 层楼梯
我们一次可以爬一步
一次可以爬两步
那么到最顶端需要多少步
我们可以用 F(N) 来表示吗
F(N) = F(N-1) + F(N-2)
这有点像Fibonacci数列
这个这里面也是一样
这边 这个 Longest Increasing Subsequence
我们假设可以用那个 d
用一个函数叫 f(i) 好了
那我来的这个表示什么呢
f(i) 就是表示这 index 吗
如果它的 index 到 i
这个最长子序列到 i 的这个结果
可以这么理解吧
就是最长子序列 我如果到 i
我到 index i 吗 index 是0123这样吗
012345这个是 index
这个我说这个 index
然后我们刚才这个列表 比如说是
这 value 就下面这个010323好吧
那这个是 index
index 从0开始吗
那我 F(i) 就是代表说如果 F(1)
F(1) 的是代表说子序列
就是到我 这
这个最长子序列到这个 index i 结尾
就是我不管前面怎么样
我到这个 index 我用到这个
这个第二个吧 index i
的这个元素的
子序列的最长的那个长度
可以这么理解吧
那我为什么要记录这个呢
记录这个那比如说我这个2
我一判断2比1大对不对
那这代表什么呢
2比1大那我是不是可以把这个2比1大
那我是不是可以说
我发现的这个最长子序列是不是在于
F(i) 上面
我可以再加一个对吧
因为 F(i) 我知道最长子序列
比如说它现在有2个吗
01吗对吧
就是这个可以这么理解
就说01我现在我有个最长子序列是01
对不对
有两个元素那么我告诉你说2大于1
那你能告我什么呢
2大于1那我就是可以说哎
那我就知道2我可以放到这个列表里
面因为2比最后面那个
那个元素大对不对
那么它的
最长子序列 是那个长度
子序列是不是又加了一个元素
对吧 但这个有什么 这个就是动态规划
怎么说呢
就是因为我不用去数之前的吗
之前你已经告你已经计算过了吗
我不用再去数了这个那个
那太麻烦了吗 我就记录下来吗 对不对
是不是
那这个那我们就用这个思想
来算一下它
其实动态规划一般之前讲过
可以置顶上向下 Top Down 或者 Bottom Up
Top Down 就是怎么说呢
我们一般就用递归的方式
那我先写一下 define
比如说 f function 对吧 参数 i
如果 index 等于0的话 如果
如果我跑到最第一个元素
那么我应该返回多少呢
第一个元素它的最长子序列是多少呢
是不是一对不对
因为它第一个元素它的
它就是它本身吗
对吧是不是
那我现在 我是不是要从
我现在answer等于1吗
然后我就是 for j in range
range 什么呢 range我到
i 到 i 为止嘛
那我就判断
之前的元素有没有比它小嘛
如果 nums[j] 小于 nums[i] 对吧
是吧 那么
nums[j]
我发现前面的一个元素比它小
那么我就可以说 answer 等于 max 我要取最大
最大就是 F
F 什么呢 F[j]
F[j] 加1吗
然后我 return answer
这边我等会讲一下
我拿我当然我要记住这个 F 嘛
不然的话它每次都重复
我是不是要 @cache
@cache 我们讲过缓存吗
就是把它
用过一次
我们计算过一次
我们这个记录起来
就是像一个记事本一样
我算过这个 F 值
比如说 F(5) 我算的是3
那我下回我再看 我在需要 F(5) 的时候
我就不再去重复计算 F(5) 了
对吧 因为 F(5) 可能花了一分钟去算
那我可能需要调用我需要查 F(5)
比如说10次
那你不可能花10次
每次都去算5分钟
那就50分钟我只要算一次我存起来
我下回我要看到 F(5)
我要这个 F(5)
我就直接到那个表里面去取
就是那个记事本去取对不对
这个就是 @cache 的作用
然后 这时候我要返回什么呢
我要返回 max 最大是什么
因为最长子序列 我不知道
它是以到哪里结尾吗
对吧
我们刚才讲说这个子序列 它不可
不一定是到最后一个元素
是不是 是不是 它有可能是中间
像我们刚才这个2 3 7 101它最后一个
最长子序列 它是到101
它没有到最后面吗
对吧所 以我
我不知道是哪里
所以我就 F(i)
我假设它可以到任何一个位置对吧
for i in range(n) 这时候要外面要定一个 n
就是 n 等于 len(nums)
每个元素都有可能是成为
最长子序列的最后面那个元素
对不对 那同时这个 max 函数
如果你给定一个 nums 是
一个那个空的话
那 max 它就会出错
因为你让我取空
这个元素是空
那么我取最大它就没有意义吗
是不是这时候我要加一个 default
什么 加一个
加一个这个 default
等于0好了
就是当那个我们试一下这个
跑一下结果
看一下对不对
哎 max 哎对 max 我这边得
F(i) 等一下 这个是什么问题呢
F(i) for i in range
对我要 我这个得这么这么写
因为它第一个*参数* 要一个列表
然后 default 0 这样应该就可以对 试一下
跑一下看看 它会很慢 应该会很慢
但还是应该可以过
看一下 过没过 过没过
太慢了 太慢了
哎过了是吧 你看吧 它需要花多少时间
6秒 7秒吗
6948 7秒 这个用Python它给的时间
这个容忍度就比较大
因为Python它这个语言 相对来说会比慢
比其它语言 C++慢
这个以后我们讲那个编译原理
或者讲其它编程语言的时候
我们会顺带提一下
解释一下为什么因为Python呢
是相当于一个解释型的这个语言吗
就相对来说一个脚本语言
它会比较慢
就是没有什么优化
这个是这样 这个是
这个是这种方法
我们分析一下时间复杂度吧
因为 F(i) 吗
F(i) 那 i 你看这个 i
它是问题是0到 n 减1 它就有 n 个值吗
我要计算 F(i) 的值只有 n 个
我最多只要计算 n 个为什么
因为我有 @cache
对吧我计算一次 我就给它存一次
所以我不可能计算超过 N
这个 N 次对不对
可以这样理解吧
是吧
但是每次里面 我是不是都要循环
循环有个内循环
所以它时间复杂度就O(N平方)
对吧O(N平方)对吧
那我们
我们也可以用那个Bottom Up 的方法
就是用非递归的方式来算一下
我们先把那个注释掉
这个三个引号就是多行注释
那我们首先就把它放在这个数组里面
就是 dp 1乘以 n 个对吧
这个就是代表说我要给一个那个
我要定义一个数组
然后有长度为 n
然后每个值是1 对吧
对吧
比如说这样
dp 等于[1]*3 它实际上 它会告诉 dp 是什么
它会是 [1,1,1] 这样 就这么简单吧
乘以4那 就是4个1对吧
这个就是这种语法
我要 n 个 然后呢
然后我怎么弄的
我要循环吗
对吧 for i in range n
对吧 然后 第二个循环就说 j in
range i 对吧 我就判断
我每次当 i 确定的时候 我就循环到 i
之前的这些数字
我判断它是不是小于它吧
比如我
nums[j] 小于 nums[i] 对吧
如果前面的元素小于它
那么我就可以说 dp[i] 等于 max dp[i]
dp[j] 加1吗
对吧 这就刚才我们讲的原理吗
我01 我本来 最长子序列是01
那么 我后面发现有一个数字2比1大
那么我就可以把这个
这个数字放到这个列表里面(最后面)
能让它的最长子序列加1对不对
是不是 然后这样子完之后
我就可以说 return
max dp 我要求 dp 因为我说过就是
它有可能是最后面
这个最长子序列 有可能
是在任意一个 index 结束的对吧
然后 default 等于0 这样也应该是可以的
对这样 我们试一下应该也是可以过
但非递归的方式 应该会比较
比较快吧
快一点 但实际上还是很慢的
看一下过了
哎 差不多 你看快了300多毫秒
但实际上 这步 实际上我们是
就是最后面
再去这个 dp 数组里面取最大
那我们实际上可以在这里面
求吗 ans 对吧
我碰到一个我就给它记录下来是吧
对吧 那这时候我就不用 return dp
我就 return ans
这时候 answer 应该是等于1
这样应该可以吧
这样会有问题 如果空的话
它是多少的
它会不会有问题呢
它这个数字为空吗
我们看一下不知道 它会不会空
Test Case 如果我们给一个空的话 它会
它会报错吗
就是 corner case 你看吧
所以我们不需要考虑为空的情况
因为它这个 test case 是没有空的吗
对吧 所以我们不用管
这样应该也是可以过的
嗯好慢了 two thousand years later
four thousand years later
死了吧
哎哎过哎这样
竟然有问题
为什么
为什么刚才过了现在不能过了是不是
不太可能
刚才我就改了一行代码哎
难道是碰巧不过 碰巧不过
哎过了过了你看
所以这个就是这个算法
已经就是在于它
我猜它是7秒钟
那个就是慢 它有时候快 有时候慢吗
这个已经算法已经就是极限了
就是刚好可以
刚好可以擦边过 如果你多按几下
你比赛的时候有时候
像我之前比赛的时候也是这样
有时候这个算法就是擦边过吗
那我就多按几下对吧
那我就过了对不对
对这个当然
那比赛的时候它有个问题
就是你每一次没过它会扣你5分钟
就是你它会认为你的时间
你就会被罚时吗
就会多给你那个解决问题
里面加5分钟
它是这样子 就是四道题
然后看谁的
做的题多
多吗 如果都做出来 那么看谁的用时少
那用时少就是
要么就是你真的比如说10分钟做完
有个人20分钟做完
但是有可能这个10分钟做完的TA
提交了三四次都出错 TA
那TA就要加 比如说TA 3次出错
那么TA就要加5分钟*以3就15分钟
TA的用时就是10加15=25分钟
还是要比那个20分钟做
做完的那个要慢
对吧 所以TA 20分钟那个要比TA好
你明白了吗 有点离题了这个
这个就是讲这个用那个
数组的方式去存了
下面刚才这个也是可以的
也是可以用类似的方法吧
你可以是在这个里面判断
但是写的就比较恶心 我们就不
展开了 这个一般就是标准写法
这是O(N平方)
你看这个
这个循环就很明显就是O(N平方)吗
对一个 for 有第一个有 n 步
然后每个 n 步里面 它会有
类似有 n 步吗
差不多了 n 步
实际上呢这个是 n 加 n 加1
n 减1 加 n 减2 加 n 减3 加 n 减4
那你算出来展开的话
实际上它是一个 n*(n-1)/2
那它的那个项 就是 n 平方
虽然它有一个除以2
那我们计算时间复杂度的时候
或者空间复杂度
我们要把那个常数的
级别的这个除以2乘以2乘以加3这种
这种都忽略不计
所以实际上复杂度还是O(N平方)
我们这个算法实际上
不是一个最优的解法
我们下周就会讲一个最优的解法是
是另外一种方法
它的时间复杂度是 O(NLogN)
它会明显会比这种算法快 我们
对我们下周再讲 今天有什么问题吗
嗯 没有是吧
很 Happy 哦
嗯好 拜拜 拜拜 拜拜