哎大家好 今天我们来讲第37课
37课 我们今天讲的还是这个
最长递增子序列呀
但我们今天要用二分的方法
上周我们讲的是动态规划
动态规划
我们先来看一下代码
动态规划这两种方法
一个是非递归的方法
一种是递归的方法
这个要解决什么问题呢
就是我们给定一个数组
数组里面有很多数
我们要找出最长递增子序列
严格递增哈
longest strictly increasing subsequence
subsequence 可以不是连续的
比如说你可以说 [10,2,3,7] 可以跳的
那列表 SubList
是子列表 它是连续的 比如说 [10,9,2,5]
我们这两个概念 sublist
然后我们用的动态规划的方法
就是说 我们用
用一个 dp[i] 代表说到
index 到索引 i 位置最长的那个子序列
递增子序列的那个长度
那么我要判断
我有这个 dp 这个值的时候
我就判断如果前面有一个数比它小
对吧 那么它就可以等于它
就可以把前面的那个列表 dp[j]+1
对吧 因为我发现一个数比它小
那么我 dp
计算 dp[i] 的时候
是不是可以在 dp[j] 的基础上面加一
我要取最大对不对
然后最后面我是要求这个所有 dp
的最大值
因为 dp 可以到每个
就这个最长
递增子序列可以是任何
任何索引为止对吧
它不一定是要到最后面这个结尾了
你看 这个最长子序列就是 [2,3,7,101]
它到 倒数第二个数吗
它没有说到最后一个数对不对
该有可能是 到这个数 到这个数
到这个数
所以我们要这个
这个 max 取最大是这个意思
这个 default=0 如果 nums 是空的话
我们就给它一个默认值
那我这个递归的方法
我用一个 @cache 的方法
去记录中间(计算过)的这个值吗
所以它我如果用这个 @cache 的方法
那么它这个 f(i) 最多就有 n 种状态对吧
你看我这边有 f
i 到 i 从0到 n 减1就 n 种状态
所以它最多就调用
n 次对吧
这个所以它每次调用 n 次
然后每 n 次里面它
它要再循环
index 从那个0到 i 减一
那么它就是 O(N平方)
这个这个算法也是一样
它的算法复杂度就是O(N平方)
这个是有点慢的
那我们今天来讲一个比较快的方法
就是二分搜索
二分搜索是基于这个概念
比如说我
我首先有个 lis
lis, 最长递增子序列
子序列
我就是去建立这么一个列表
对吧 你不是要知道长度吗
那么我就去(尝试)建立这个列表
那我就刚开始比如10吗
10我就放进去吗
我循环这个9的时候 我遍例这些数字
我一个一个遍例
我这个9
我就是要去把它放到这个 lis 的位置
那么我就
是找 放在哪里 会不影响最长结果呢
我肯定把这个10替换掉嘛 对吧
你想后面大于10
那我替换成更小的数
那就不影响它结果
比如说这个1
101对吧 那我在这边给个2对吧
那我肯定是把这个101替换掉对吧
因为有可能你看
我这边 如果是后面有个3对吧
是吧 比如说 它是[1,101,23] 是不是
然后我这个
如果你不替换掉101的话
你这2和3肯定没法选对不对
那你把那2把101替换成2的话
那它可能下面就可能是2,3吗
对吧 可以理解
我选择一个位置把它替换掉
把这个大的数给替换掉 或者等于
比如说我这边有一个
10的话
那么我 10也可以把10替换掉 就无所谓嘛
对吧是吧
那我就刚才说到哪 10然后我就把
10替换掉 就9了对吧
那我现在来一个2
2的话我是不是
也可以把9替换掉对不对
一样的原理吗
然后 5呢
5的话我没法把2替换掉
我只能放到它尾巴吧
对吧这就是它插入的位置 那3呢
3的话我是不是把它替换掉是吧 对吧
对 那7放到后面吧 是吧
那101也放后面
只要把它比它大的我都放后面
那18我也替换它
101 对对对 18替换掉101 所以它的长度就是4
对吧 2,3,7,18
我们看一下 [2,3,7,18]
哎但它选的是你看吧
它选的是[2,3,7,101]是吧
无所谓吗 它是要求长度吗
它有可能有多种结果吗 对吧
这里面就有多种
你给我 [2,3,7,101] 和 [2,3,7,18] 都可以吗
对不对 这种情况
就是要取它的长度
不是取它的哪一种可能吗
那有可能相等的数字
你就有多种可能吗
比如说这边有个2 你可以选 这个[2,3,7,101]
也可以选第二个[2,3,7,101] 对吧
但是我们这里都是取长度
所以就没有关系 我们看一下这个
这个吧 这个例子 答案是不是4
我们按照这种原理来算一下
嗯比如说就这个 刚开始是
空吗 对吧那 我刚开始就0
然后1就放在0的后面对吧
0的话我怎么弄呢
我是要把就大于它
我就是把这个0替换掉
不是替换掉这1
是替换掉这个0
对吧3放在后面
这里有个等于的问题
等会我们可以详细说一下
2就是把这个替换掉
然后3 那就4个 是不是
刚开始 就是写一下 if not nums
判断它是否会空 return 0
那我就给个 lis 刚开始
for i in nums 遍例这个 nums
对我现在 我要找这个位置吗
对吧我要找这个位置 我假设它是0
刚开始0是吧
while x 小于它的长度
长度我这边记录一下
n 等于 len(nums) 长度
然后 while x 小于 n 对吧
我从左边开始看吧
我要判断什么
如果这个
这个lis的要小于 i 吧
就是 i 要大于
如果一直大于它的话 就是这 i
i 要大于这个 lis[x] 的话
那么我 x += 1
然后 如果它到最末尾了
那我就给它添加进去
x == len(lis) 那么我就
lis.append(i)
是吧
否则的话 我就把它替换掉是吧 lis
lis[x] 等于 i 是吧
然后我最后面要判断它这个
len(lis) 长度
是不是 看一下对不对
先跑一下测试用例
哎不对哦
x 等下 x 等于0 while x 小于 不是小于
是小于这里没有错
是小于这个len(lis)
这个其实不是这个 n
是因为是要
这个列表的长度
不是整个列表长度
这里面弄错
4 看下对不对
看下 跑一下 对不对 应该过了
应该会过 哎过了吗 对吧
是不是
我们就讲举个例子吧 就是刚才这个
这个
刚才这个这什么例子呢
这个[0,1,0,3,2,3]了对吧
那我这个0从我就我
比如说我现在列表是01好了
那我这个0
我0从第一个位置看 如果
如果我要的这个数字大于它的话
我就停吗
等于它 我就不停吗 是吧 对吧
对对对 没错
你看0刚才看错了
这个0相等的部分
01的话那么0它是放到这个位置吗
它是要把它这个位置替换呢
还是把这个位置替换
它应该是把这个位置替换掉
你看它小于它i大于它吧
它不大于它吗
不大于它 它不停了吗 对不对
是不是它是要停的那位置吗
对吧如果等于它等
如果它比如说给一个2的话
它大于 它大于它 是不是
那它的这个位置 它就添加到末尾
对不对 是不是如果是相等的话
比如我再给个1
大于它 不大于它 我就停下来了吗
对吧 停下来 我不就把这个替换掉
对不对
然后01 然后这个3的话 就是添加到末尾
2的话 那3的话
你看这个是013吗
到现在我也是013 那我3的话就3大于0
大于1
不大于3吗 就停下来了对吧
所以这个是对的 是相等部分是要把它
给替换掉
然后这样就可以
那这里面的时间复杂度 我们分析一下
对吧 我这里面需要O(N)是吧
这里需要O(N)是不是
N个数我过一遍 是不是
那每个我是不是都要从那个 index
是不是要从0到这个lis的
它可能是一直在
正在增长
比如说
比如说一个严格递增的就1234567是吧
那每次我是不是都得
刚开始这个列表是1对吧
然后再来2对吧
到3再到4 这个列表是不停的在增的
那不停的增 这个 index 就是不停的增
那实际上就相当于 for i in range(n)
然后 for
那二维的这个就是 for j in range(i)
是吧
可以这样理解 那它实际上就是O(N平方)
对吧
那这里面我可以用到一个二分
为什么
因为这个这个列表它是递增的吗
那我递增
我是不是可以查找 我放在哪里
对不对
那我正面有一个递增有个函数叫 bisect
我就这一串我 就可以给它干掉
我就不要我就可以直接这么写
我不干
我先给它注释掉
就是这样你就可以看
这个是O(N) 这中间这是O(N)
9-11行是O(N)
那我可以用一个 x 等于 bisect_left
这个 bisect_left 左边的 我跟你讲一下
这个lis的一定是要有序的
那我要找这个插入的这个位置 就是 i
那这样就可以了
这样应该也是可以 就把它替换掉
对
这样就过了 对这样就过了 会快吗
你看刚才1秒现在
109毫秒提高了 速度10倍吗
对不对
是不是这个 就是这 bisect_left 那是啥意思
就是我这个有序 我要找它
刚才我 就这个就这段代码的意思对吧
就这段 我要有序的 我要找插入的位置
那这里面 bisect_left 有个
就是相等这个问题
我以前跟小孩子讲过就这个
它是从这个包来的
from bisect import bisect_left, bisect_right
比如这个是有序a=[1,2,2,3,3,4,5],bisect_left(a, 3)
我要把3插入到这个位置
它就是要找到
找到什么大于
第一个大于等于它的位置 就放到这
那有个 bisect_right 是要
严格大于它的位置对吧
就是插入它
有点小细微 等号的区别
你看这边讲说 就是
这边讲的比较绕口
就是你要插入一个点 i
那么所有之前的元素要严格小于它
就是我插入这个3的这个位置
那前面这个元素要严格小于它
对吧那这个 bisect_right 的话它是
它是什么呢
它是说前面的元素可以 smaller or equal to
就是可以是等于它的
那比如说我把这3放到这里
那么它前面的元素是可以等于它的
对不对
bisect_left  bisect_right 这是二分
但是第一个参数是代表
就是个列表
有序的列表 一定是要有序的
那这个有序二分吗
我们讲过二分它可以去不停的分
对半分 对半分
那它的时间复杂度是 O(LogN)
对吧 O(LogN)
所以这个算法 这边这个算法是 O(LogN)
那么加起来就是 O(NLogN) 对吧
每 N 步里面有 LogN 步
那就 O(NLogN) 对不对
那它这个时间复杂度
就要比刚才那个好
因为 log n 是小于 n 的对不对
它的 这个时间复杂度
是代表这个算法
在这个数据的那个增长
这个增长
增长性 我们是要去描述这个增长性
那就是 比如说 n 从10变到100
那么它的需要的这个
时间的这个 running time
还有它的这个执行的这个次数
它的一个增长的一个情况
对吧我们今天刚才
刚才就是花了一点时间 在讲这个
这个 在这一步上面有点绕口
其实可以理解吧
刚才我们换的这个
比如说我3来嘛[1,2,2]
3对吧 现在列表是 比如说[1,2,3]好了
那我叫3要过来
我是要把这个3换掉
不是给它放到后面来 对吧
这个 对吧
假设123 这3 放就是要大于它的时候
就 stop 等于它的时候就把它换掉
对吧 有点绕口
行 我们今天就讲这么个问题吧
有什么问题吗
没有哈 好 今天就这样
谢谢 拜拜