哎大家好
今天我们来讲第38课
我们今天讲一个比较简单的问题
就是 给定三个数组
然后每个数组里面都有一些整数
然后可能有重复的
那我们要判断
哪些整数出现过至少两次以上
这至少两次是指不同的这个数组
出现在两个数组以上吧
这么说吧
比如说我第一个数组是1234
我有可能是重复的 对吧
第二个数组可能是[2,2,3,4]
第三个数组可能是[4,5,6]
那么你看一下
这些
哪些数字是出现过至少两个数组以上
2出现过2次
3出现过2次 4出现过2次
3次 5出现过2次对吧
那就是2345对不对
除了1吗
对吧 还有6
那你要返回就是2345
对 然后 你也可以 这个顺序不重要
你可以返回5432或者5234
那但是每个 这个返回的这个数组
必须是
不含重复的
你不能说223
我们来看一下这题
这个就是 Two Out of Three
给定三个数组
然后你只要返回一个 distinct
就是唯一的
不含重复的
然后至少出现过两次
对吧 那你可以 any order 对吧
是吧 然后 今天就来讲这么一个题
那这题它是有几个解法吧
那最直观的解法 是不是就是说 我先
找一下
我先过一遍 这个数组1里面的数
那我看一下这个数组1的数
是不是出现在数组2里面
或者出现在数组3里面
对那我就先添加进来
那这样并不完全嘛
但你还需要再遍例一下数组2里面
看一下数组3是不是也在数组3
那我画一个图
就是这个数组1对不对
然后这个数组2
这个数组3对吧
这个是1这个是2这个3
我刚开始说遍例数组1的数
然后看它是不是在数组2或者数组3
那么它应该是这一相交的部分
是吧 这一部分
但是你看数组2和数组3里面的
它们又没有包进来
所以我第二次我还要
过滤一下这个数组2里面的数
看一下哪些数字它
它也出现在数组3里面
对不对 是不是
那我们就可以来实现一下这个
这个简单的方法
首先这个Answer它是一个 set
是一个list的吧
但是它返回是一个list的
但是我们是需要给它用个 set
因为呢
因为不返回这个重复的元素吗
我们用个 set 然后再给它转成 list 就可以了
首先我过滤
遍例一下这个 number 1的数
那我判断 if i in number 2对吧
number 2 或者 i in number three
那是的话我就 Answer 点 add 这个 i
然后这是
这是第一遍 第二遍就 for i in
number 2对吧
然后 if i in number three 那我就把 answer 点
点 Add i
i
然后我这时候 return answer 就行了
这个 Answer 是个 set
但是它需要的类型是 list 的
我们可以这么直接给它返回
转换成 list 的
这样应该也可以 也可以不用写吧
我觉得它应该是自己会转换的
我们就先不要写
看一下它遍例一下 看看能不能过
应该是可以过的
好跑一遍
哎过了对
过了 这个 加上 list 应该也是得过
再跑一下哎
应该是可以过了 过了
那这里面它有个问题就是这个 i
你看这个 我遍例这个
这个 nums 1的这个数就 O(N) 次吗是吧
这个如果假设三个
数组的长度都是 n
好吧 那这个里面它实际上它也是 n
因为我要判断
判断一个数在不在这个 nums2
nums 2 或 nums 3里面
它要查找 它实际上是线性的查找
这是很慢吗
对吧
就很慢吗
那我们不停的进行这个操作 就很慢
还有包括下面这个
所以这个现在复杂度是 O(N平方)
我们可以简单把这个 nums2 和 nums3
都给它变成这个
这个 set 吧就集合
那我们把
其实这个 nums 1也可以变成 set 了
都可以
s1 = set(nums1) 就这个简单
把 list 变成 set,  s2 = set(nums2)
s3 = set(nums3)
那我都把它变成这个
哈稀表 哈稀表
这样我就判断的时候就很快嘛
就 i in 这个 s two
i in s three 对吧 这个是 i in
我可以遍例这个
遍例这个集合 而不是这个 list 的
s2 s3
这样的话它会快
我们看一下 对看一下
哎 你看快 应该是会比刚才快吧
你看 是不是就明显吧
173毫秒到76毫秒是不是提升了 对不对
对 这个是这样的
这里面它就是
用集合的方式
哈稀表 这个哈稀表里面去查找
我们说过哈稀表去查找一个元素
它是非常快
就是常数级别的 O(1)
常数级别的
O(1) 这个级别的
那这样的话就非常快
非常快
那我们刚才说到这个
其实这个算法
其实让我们实际上就是要返回 这中间
这个相交
这个元素吗
是吧 这一部分吗是吧
就这三块吗
对吧 这1-2-4块吧 这四块
其实那就很简单
可以更简单的 就是 return s1
s1 AND s2 相当于 s1.intersection(s2)
s1.intersection(s2) 对吧 那我可以用 s1 & s2
或者 或者就是 UNION 就(合)并 对吧
s2 and s3 或者
s3 and s1 是吧
这样你看就过了
一样的一样的意思吗
其实刚才我这种方法会不会更简单
简单明了 是吧
是不是
其实我就是要返回这集合里面
这个相交的部分吗
你可以1和2相交
或者2-3相交或者1-3相交
就这阴影部分
那还有一种方法 其实就是说我用一个
我记录一下这个每个函数
每个数出现的这个
数组的这个 个数嘛
我就先给它记录一下比如说 c 等于
Counter
Counter 好吧
然后 我就空的 Counter 这个
实际上如果你空的话
你可以其实就相当于 defaultdict(int)
defaultdict(int) 这个实际上是一样的
那我就 遍例这个 number
for i in 这时候我要先把它转成set(nums1)
就是转成set的
如果不转成set的话它会有问题
我等会讲一下
c 那我这时候是 c[i] 加等于1
然后这边同样 copy 两次
数组2里面的数过一遍
然后把它的次数加一
数组3里面过一遍数
数加1然后我现在要返回 k for k, v
in c.items()
就是这个数的这个
这个 dictionary 里 我要判断
如果 v 要大于1
大于1或者大于等于2都可以
大于等于2这样我先看一下 对不对
哎过了过了
这个是实际上就是说我这个 Counter
我就是记录
它每个数出现的这个频率
那我需要每个数组我先去重嘛
去重复的
如果不去重的话它会有问题
假设我不去重的话
它是会有问题
它会如果你一个数组里面还有多个
还有比如说还有多个重复的这个数字
比如说11
那它就它实际上就会报错吗
你看我这样的话它会报错了
它应该是会报错的
对吧嗯
这因为你看嘛一一
它一一就认为它已经出现多次
但实际上不是吗
所以我这个要 Set
把它给弄回来
然后我这个是 c 点 items()
k 就是它的这个数字
v 就是它出现的频率
出现的频率
这个是讲说
出现在多个数组的频率
因为我们已经去重了
所以它如果出现两次
那肯定是只能出现在两个数组里面
然后如果 v大于等于2的话
就是至少出现两次了
那我其实际上 我不用写这么麻烦
我可以这么给它 list 的
这个 set(nums1)
然后把它直接
放到这里面来就可以了
加这个
一二
三 然后 它就能帮它自己帮我数吗
那这样的话两行就可以了对吧
哎对这就可以了
Counter 就是给定一个这个对象
数组或者是字符串 都可以帮你数
进行数嘛
就是看一下有多少个
每个元素里面出现多少次嘛
那我就先把它转成 List 的
然后把它叠加起来它就是一个列表
那我再判断它这个
判断它这个次数出现过两次
就出现过两次的这个数是多少
把它放在这个这个List的
这也是一种方法对吧
好 嗯 拜拜 拜拜