大家好 今天讲第**39**课
比较简单叫 Running Sum Of
一维的数组
就是我们看一下这题吧
它实际上就是说 比如给定一个
数组1234
那么你要告诉我这个 第一个就是1
第二个就是1加2
第三个就是1加2加3, 1加2加3加4对吧
那这很简单吧
你看这个题1那这11111就是12345
这个 你要返回这个新的这个数组
它不一定说那个 可不可以改呢
可以改就是
但你要返回一个数组
每个新的这个元素是它
从最开始到它本身的之和
对吧 那我们可以有两种方法吧
首先一种就是 我新建一个数组呗
Answer等于空的列表[] 对吧 然后我
然后我就可以我有一个 s 等于现在
之和吗 我刚开始是之和是0 对吧
我就遍例一下原来这个数组
那我就 s 加等于 i 好吧
然后 ans.append(s)
对吧 我每次就把这个累加
这个 s 就相当于累加之和吗
那累加完之后我就把它
添加到这个Answer里面
对吧 这是一种方法
return ans 看一下会不会过
先跑一下测试用例
过了 这是一种方法
这个就是用了额外的数组
那用了额外数组这个
空间复杂度就是 O(N)
那时间复杂度也是 O(N)
因为我们要遍例一下这个数组对吧
那另外一种方法就是
我可以直接修改这个数组
就是 n 等于 首先我判断它长度
然后它后面一个 是不是可以等于累加
我就可以累加了
for i in range 从第二个元素开始
2就是 index 1到结尾
那我们就说 nums[i]
nums[i] += nums[i-1]
就是 我比如说第二个元素
第二个元素就等于
它本身加上它就是3了吗
就变成3了
然后到这里的时候就是3
加它前面那个元素
就是3吗
6吗是吧
然后这个就改成6
然后到这个4的时候 就4加上前面
已经改过就变成4加6, 10吗
我跑一下应该也是可以过的
跑一下测试用例
过了
哎过了吧 对吧
这是一种方法直接修改数组
那它这个时间复杂度还是 O(N)
但是空间复杂度
我们没有用到那个额外的数组
那这就是 O(1) - constant 常数级别
空间复杂度
那Python里面实际上可以直接这么写
return accumulate 有个
accumulate 函数就是做这个用了
就 accumulate(nums) 就可以了
就是用到它内置 (itertools 包) 的这个函数
你看很快吧
就这么一句话对吧
那这个题本身是很简单
那我们来
研究一下为什么要有这么个玩意了
对吧 它实际上是有一个用处的 (前缀和)
就是比如说 我现在 我要求和吗对吧
我要求任意这个数组里面 任意
任意两个区间的和
比如说 求2加3对不对
就5吗对吧
或者这边
这1加2加10就是
我要求任意数组里面一个区间和
那如果我没有用到这个
没有用到这种 accumulate 的话
那我是不是我就得累加
就1加2加4每次都这么累加
那你假设我每次
我这个操作的很多
那我每次都要进行
动态的去累加就很慢了 对吧
那我有一个方法
就是我比如说我可以先用
先存一个这个 accumulate 的 就前缀和吗
accumulate 叫前缀 prefix sum
那这个有什么好处
你看我比如说
我要累加2加3吗
对吧
我画一个图吧就比较可以理解
比如说这个1这个2这个3这个4
这个5再加一个6吧
比如说我要算3加5这段和吗
对 我要算这段和对吧
那它实际上是不是等于1-5的的和对吧
减去
1-2的和对不对
可以这么理解
是不是 我要加3加4加5
实际上这个和
是不是等于1加2加3加4加5
是等于多少呢
15是吧 15再减去前面两个数之和3
是吧那就是等于15减3就等于12
你看3加4加5就是12
那我如果 首先 我先
给它算一遍的话
那么我存一下这个 prefix sum
那我再去算任意区间的这个和的话
那我实际上我就是
只要去取这个
这个 prefix
这个sum 1到5这个位置是15
那我到2这个位置是3 那15减3就等于12
那么它的这个
就很快吗
因为我只是去取
取两个数字 做一下减
那我们就不用去说3加4加5
那你想这个3加4加5
它有可能是
比如说中间有10,000个数好了
对吧 那我这样加的很慢吗
如果我要算
3到5之间假设中间有1万个数
那你如果之前的方法
是不是要得加1万个数字
现在我只要取这两个数字做相减
我这个
而且这个数字我是之前已经计算过了
我就不用再重新计算对吧
这个它时间复杂度就变成了 O(1) constant
这就是我们先
用一个空间去换一个时间
就我先想要预存下来
然后 我之后再查表计算
有点这个意思吧 对吧
嗯 那今天就讲到这吧 有什么问题吗
没有, 好, 拜拜, 拜拜