大家好
我们今天来讲一个矩阵转置的问题
矩阵就是 Matrix
这个矩阵
就是跟那个数学里面的矩阵一样
数学里面的矩阵
就是两个竖号吗
然后我们在那个Python里面
是用一个多维数组
就二维的数组来表示
就是每个数组元素里面
它就是一个一维的数组
就是[1,2,3] 然后[4,5,6]对吧
这个是2乘以3的矩阵
就两行三列对吧
那这个第一行就是
数组的第一维的第一个元素
那数组的第一维的第二个元素是
就是第二行
那比如说我们要访问这个5
这个就是第二行的第二列
那就是 a
比如说这个 Matrix 是 m 的话
就是 m[1][1] 就是第二行的第二列对吧
如果说 我要访问
这个6 就是第二行的第三列
那第二行的第三列就是
第二行第三列
就是 m[1][2] 对吧
我们数组下标是从0开始
0就是第一个
1就是第二个 以此类推
我们假设 今天这个
讲的这个数组转置的这个
矩阵是规整的
非规则的
就比如说 你比如说第一行
可能[1,2]这样
[4,5,6]这样
这样就不对了
因为那缺了一个对吧
这个因为在多维数组里面Python
Python里面 多维数组
那每行的这个是可以不一样的
你可以这样表示
但是在数学里面是不是没有意义的
然后我们今天看这个Transpose
Transpose是转置这 转置你看
黄色的它就是从行就变成列了对吧
第二行就变成第二列
第三行就变成第三列对吧
那你可以理解成就是比如说这个
我们举一个例子
这个18对吧
18是从第3行的第一列
第三行的第一列变成第一列的第三行
对不对
那这个-7是第三行的第二列
变成第二列的第二行的第三列
行和列就互换
互换了一下是吧
然后你看一下这个 Input
然后你要 Output 的就是它转置之后的
那你看现在是3乘以3对不对
3乘以3那返回就3*3比如说是3行
如果是不是行和列不一样的话
比如说是3行
三行两列
那么它转置之后变成就是三列两行
第一个事情要做的就是把它的行和列
给它获取出来对吧
行就是 len(A)
列就是 len(A[0])
取第一行来说吧
那我们加一个判断 如果 rows 等于0的话
就返回 a 好了
if cols == 0
就 return A
rows == 0 是空的话 我们也可以写成 not rows
为什么要获取这个行和列呢
因为我获取这个行和列之后
我就可以
现在是 rows 乘以 cols 是吧
我要把它变成 cols 乘以 rows 是吧
那结果就是 反过来吗 对吧
我比如说 ans 就等于
create matrix
然后是 cols * rows
就是乘以 rows 是吧就是
cols 行 rows 列
初始化为0 那乘以0 乘以多少
这里面是怎么写的这是列列就是 rows
for _ in range
for _ in range(cols)
这里面指定的就是多少行
多少行现在是变成cols
原来三行两列就变成三列两行了对
就这个意思 ans 现在我在遍例
for r in range(rows)
遍例原来的这个数组 A 的这个行
for c in range(cols)
然后我现在这个数组是ans
设定现在的ans的这个 cr
要等于原来的这个
a 的这个 rc
对吧
原来的位置是[r][c] 第r行第c列
现在要把它填到 第c行第r列
第c行第r列
然后我就 return ans
这样应该是可以
我们跑一下测试用例看看
这测试用例过了 挺好
哎这样子过了吧
你看这样子过了 这个总体来说
最精髓的一行就是这个对吧
这13-14行就是遍例
R就是这个行的这个坐标
第几行第几列
然后那原来的元素就是 A[r][c]
A[r][c] 就是原来的这个元素
那我要把它放到哪里呢
变成 [c][r]
对就大体是这样的 对然后嗯
这个的时间复杂度就是  O(R*C)
对吧 O(R*C)
因为我们要遍例每个元素吗
然后其实这个Python里面哈有一个比较
投机取巧的方法 就其实就是叫做 zip
我下面这个都不用了
哎这样子过你看我们今天讲了
其实讲了一堆废话
其实这主要是这个 zip
这 zip 什么意思呢我们
我举个例子 很好理解
就比如说 a 是等于[1,2,3]是吧
b 是等于
[4,5,6] 对
zip 就是 拉链 对吧
左边是[1,2,3]右边是[4,5,6]
那合起来是什么 zip(a, b)
那就变成[(1,4),(2,5),(3,6)]
这个看的不太很清楚
[(1,4),(2,5),(3,6)] 你看吧1,4 我一边取一个吗
拉链左边右边(2,5),(3,6)
那如果说我这边多一个元素的话
它实际上是会按短的
那多的就不要了吗
就没有了吗对吧
那你如果你要多的话它还有一个叫做 zip_longest
(7, None) 多的按空填成 Tuple, 需要 from itertools import zip_longest
星号 *a 是把它最外面的那个去掉
它这个zip是一个返回一个迭代器
Iterator
就去掉最后面那个[1,2,3][4,5,6] 对
那就 [(1,4), (2,5), (3,6)]
刚才那个没有没有加新号的话
实际上是多了
多加了一层括号
那我加了一个星号
是把最外面的那括号给展开
所以实际上就相当于[1,2,3][4,5,6]
那这个就是用这个zip方法
行
那我们今天就讲到这 有什么问题吗
嗯 没有 好 嗯 拜拜 拜拜