哎 大家好
今天我们讲第41课啊
讲一个 那个 计算机里面比较重要的
这个数据结构叫图
图英文就是 Graph
图我们可以用大G来表示
它实际上是一个v和e的一个collection 集合
集合 这个v就是vertex
顶点
E就是edges, 边
那以前我们讲过那个二叉树 对吧
二叉树 三叉树
多叉树 二叉树实际上就是一个图
那二叉树 它有顶点嘛
就是每个有节点
然后那个父母指向孩子的那个
就叫边对吧
我们先画一下这个
你看这个1
这个2, 这个根节点是1是吧
然后它有两个节点
两个孩子节点
左叉树 右叉树 左节点 右节点
那1是父母节点
那2和3是左右子节点
那一般来说是 从父母访问到这个孩子
就是1-2 那1到3这个有带箭头的
带箭头的我们就称为有向图啊
如果没有带箭头的话
就是代表1可以访问到2
2也可以访问到1
那么这个这样就叫做无向图
就是 Directed
或者是 Undirected
这里面讲的概念 有向图
或者是无向图
那树实际上是DAG
但是可以理解成一个DAG 就是有向无环图
无环图 A就是 Acylic
无环图 有向无环图
那树它肯定不能是环吗
如果你这边是加1条边
它就不不是树了对吧
在树里面的定义
它就是说每个孩子它有两个呃
最多有两个孩子啊
每个节点最多有两个孩子
每个节点最多只有一个父亲
或者没有父亲
就根节点没有父亲吗
这个是树的定义啊
那你加了1条边它就变成环
那就不符合这个定义
那还有一个概念就是
Simple Graph 简单图
现在我们看那个 任意两个顶点之间
只有一条边
它不能说哎自己
哎也不能说有两条边
也不能说自己指向自己啊
对吧这种是带环的
叫 self loop 这种就不是简单图
如果你说有两条边
1-2它有两条路径的话
那这种也不叫简单图
简单图
那图的概念里面还有一个比较重要
就是联通性啊
就是联通性
就比如说我这个图 这样子啊
那么
它实际上都是联通的吗
对吧或者去掉一条边也是联通
但是如果这边再加一个顶点
它不跟这个3个顶点有边的话
这个就不联通对吧
那还有一个叫做强联通性啊
strongly connected component
强联通性
就是说任意一个顶点
图里面的任意一个顶点
都可以访问到其它顶点
都有到其它顶点的路径啊
呃比如说1可以到任何其它顶点
那我们要怎么样
怎么样证明呃是强联通呢
就是说我们可以证明两件事情
一个是说我这个顶点可以到
可以证明这个顶点到其它顶点
然后也都有路吗
然后再证明一个
就是从其它顶点都可以到这个顶点
就是1可以到任何其它顶点
然后第二个事情是任何点都可以到顶点1
那么这样
两个证明加起来
就可以证明任何一点可以到任意一点
这叫strongly connected component
那一般我们可以用深度优先来
来解决这个问题
呃
然后这个我们讲这个图啊我们
呃刚才讲的这个叫做什么
有向图 无向图对吧
那还有一个权重
就是说比如说1可以到2 它的权重
如果没有没有加数字 它就是无权图
无权图吗
无权图就是可以认为所有权重
所有顶点之间的这个Cost
它都是相等
如果不相等我们可以加一个数字
比如说1到2的Cost的是2, 2到3的Cost的是3
那么比如说1到3的Cost的是100好了
对吧 100
那这时候你看从
从1到3
它实际上从它走, 考虑到这Cost的话
它是1到2, 2到3这样Cost是2加3=5吗
但你1到3直接到的话
它的Cost是100 对不对
是不是 这个这个就是说有权图
啊有权重的这个图啊
那这个这个有权重这个就很有意思啊
比如说我可以呃
图的这个算法里面就有一个一类
叫做最短路径啊
对啊就是我呃也给一个图
然后每个顶点之间它有一个
cost 的有个距离吧
对吧 我们就说距离好了
那么我们从a点到b点
要求最短路径
那它可能不是直接那条a点到b点
它怎么堵车啊对吧
那可能可以到c点a到c点
c带到b点这样的
这样的这个代价会更小一点
这个叫最短路径对吧
那还有一种叫做最小生成树
Minimum Spanning Tree
它就说给定一个图
然后你要让它
当然是联通的你要取
取出
你要给我说一个那个subset就是集合
子集就是这个Edge的子集 边的子集
那么你这些边的子集要让我取出来
能让整个图联通
但是这个
这个权重和要最小
而这个怎么理解呢?
就是说 比如说 政府要建
政府建公路, 对吧
那几个周围的城市
然后我
每个城市里面的这个修路的代价
我都知道
那么政府只有一个要求
就是说你要把所有城市都给联通起来
就是从一个城市能不管你多远啊
都能到另外一个城市去
但是那政府当然要要求说
最小化这个城市建设的这个代价啊
这个公路建设的代价这个就是
呃就是最小生成图(树, MST)
我们可以举个例子啊
就是比如说
这刚才这个123吗对吧
那我要联通的话 明显我就是1 选这个2
假设它都是这个无向的啊
我们就假设的无向的啊
然后就是说那个2和3取2和3
我不取这个100吗
对吧我取了2和3那是123都连通了
但我如果加上这个100的话
那它的Cost的就比这个2加3要多吗
对这个叫做最小生成树 - Minimum Spanning Tree
有两种算法 (Prim's, Kruskal) 以后我们会讲啊
那我们这节课其实要讲的重点是
那个怎么去
储存这个图
计算机里面的怎么去储存这个图
这个图本身是个数据结构嘛
Data Structure它肯定呃是要储存
电脑怎么去记录这个数据结构啊
那其实很简单
它有两种方法
我就比如说举几个简单例子 0
哦有像无向都可以啊就是0到1的话
呃 0到1比如说代价是2
那1到
2的代价是3
那2到0的代价比如说5加
就这么一个简单的图
那我怎么用计算机去储存呢?
它有两种方法叫一种叫邻接矩阵
叫 Adjacency Matrix
Adjacency Matrix
然后有一种叫做 Adjacency List (邻接列表)
我们分别来讲一下
Adjacency Matrix 实际上可以理解成
我现在有三个顶点吗
对吧 三个顶点
那我就是建立一个3*3的那个矩阵对吧
3*3的矩阵
我3个顶点啊
我比如说n等于3刚才那个三个顶点
那我就建个矩阵 G
就是下标就0-2那0-2
那我这样表示什么
比如G[i][j]就表示这个Cost
Cost就是它的代价是从顶点vertex i到vertex j
对吧
那我们看看一下啊这0我们首先给它
建立这个3*3的0吗
初始值是0
那这个对角线
实际上就是自己顶点到自己本身吗
那我们可以
这个你就可以自己定义了
自己到自己本身Cost的可以是0
也可以是无穷大
如果你不想让它自己到本身的话
那比如说这个0到1的距离是2对吧
0到1就是 G[0][1]
G[0][1] 就这个值
那它要等于2对吧
那1到2, G[1][2]等于3对吧
G[1][2]等于3
试试那下面是 G
这个是什么
2到0, G[2][0]等于5是吧
G[2][0] 等于5
那么这样就可以定义了 对吧
这个就是一个用邻接矩阵  Adjacency Matrix
那如果是无向图的话 这就是无向图
就是 G[i][j] = G[j][i]
对吧无向图就是i到j就可以
j也可以到i吗
那实际上就是相当于对角线对称嘛
就是这个是2
那么这个点也是2是不是
这个是3 这个也是3 对吧对 称嘛 i到j
j到i 的Cost的都一样
这是那个 邻接矩阵
矩阵
然后另一个是叫 Adjacency List
Adjacency List
那它实际上它是可以这么理解
它是一个 dictionary
dictionary 我们讲过字典嘛
key-value pairs 键值对
那我刚才说这个0, 0它可以到哪里呢
0现在只能到1吗对吧
那如果我再加一个这边0-5好了
这边来一个03到
到4好了 0-3是一个4啊 这是一个3啊
0到3是一个4
然后0到1是一个2是不是
那我就是0吗
0到1它的代价是2
那0到3它的代价是4对吧
这key 这个key 这个 G.keys()
G.keys()就是它的这个顶点(列表)
那它的value就是它这个顶点到的这个
这些顶点 那你可以自己定义
如果它是有权重的图
那么你就是一个 Tuple
就是它一个那个 Tuple
元主 如果没有权重
那么你就直接一个顶点就好了
那它这个是说0到顶点1的代价是2
0到顶点的3的代价是4
然后呢1到2吗对吧
1到2的代价是3
那就1到
2的代价是3对吧
然后下来是什么
呃 2到0的代价是5 是不是
2到0的代价是5
那还有一个顶点是3吗
是吧 3没有到任何顶点是不是
因为有向图
3没有到任何顶点 那就是空列表
这就是叫做邻接
邻接列表
列表因为 你看 它是一个列表对吧
key是它的顶点
value是这个顶点 所到的这个顶点的
就是边吗
你看认为它是1边吗
你看0个有两个顶点
两条边分别是到1代价是2, 到3代价是4
对吧 刚才那个
刚才那个就是 Adjacency Matrix
就是一个n乘n的这个
矩阵对吧
这个也挺好
有时候挺好用的 这个取决呃
有些题 它用这种方法会比较好
遍例的时候
有时候用那种方法比较好对吧
你看这个G如果 Adjacency List的话
它就很好遍例
我知道这个顶点
我下一步我就可以跳到
其它顶点对不对
就是我知道
我从我这个顶点能到哪一个顶点
对不对
然后 那个Adjacency Matrix就
不太适合这样的
因为你一个顶点你就不知道啊
你看你只能查表对吧
这个就这这个就两种储存图的这个
方法吧
那图论很有用啊
这个刚才我讲了几个例子
那这个图论
我们以前讲的算法深度优先
广度优先都可以用到这个图论的这个
这个算法里面来
这就是图论的这个数据结构里面来
那跟这个跟这个深度优先
广度优先
用于这个二叉树的这个是很类似的
但是在图论里面
如果你要用深度优先和广度优先的话
一般是需要用一个这个哈希表 seen=set()
来代表说来储存一下我们能不能呃
我们已经有没有已经走过这个
这这个顶点了
要不然的话它会重复走
但是在树里面它就没有这样的结构
为什么因为它
树一般从父母到子节点吗
它不可能再返回去所以你不用
判断它有没有重复走对吧
行我们今天就讲
讲到这里吧啊
有什么问题吗
没有嗯 好啊
就这样啊 嗯 拜拜
拜拜
这就是这期的内容
如果喜欢我们的视频