哎大家好
今天我们来讲第42课: 组合数学
那就是 计算一个组合数的三种算法
这个是比较经典的
就是 怎么说呢
通过这个计算这个组合数
我们可以延伸出几种算法吧
这个内容我们在上周给孩子讲过
所以你应该也能听得懂 ;)
组合数学就是那个排列组合 是吧
排列就是有顺序的
这个你选的这个这个东西是有顺序
比如说三个苹果挑两个
然后来排列, 对吧
那就12-21, 对吧
13-31
然后是23-32是吧
这个你分三组吗
12和21是那个不一样的, 就有顺序
分成三组
那如果没有顺序的话 那就叫组合吗
比如说三个苹果挑两个那就是12
13-23对吧
是不是 那排列和组合有什么关系呢?
那我是不是可以这么理解?
就是我排列
是组合之后再加一个全排列
就是我三个苹果挑两个苹果的排列
是不是我先三个苹果挑两个的组合
那我挑完两个苹果之后
是不是两个苹果再进行全排列 对吧
全排列 我们讲过吗
就是P(N, N) 是吧
P(N, N) 这个实际上多少种呢?
是N阶乘 (N!) 嘛
可以这么理解
比如说我3个苹果有多少种排法呢?
有6种
第一个苹果我可以有三种选择
第二个苹果我可以有两种选择
第三个苹果只有一种选择, 对吧
这叫 P(N, N) 那我刚才讲说
P(N, M) N个苹果挑M个
是不是
我首先 先把它选出来就是没有顺序了
这个是不是没有顺序了
没有顺序之后选出来
我再进行M个排列
对吧 所以我们之前也学过这个
这个数学公式 C(N, M)
C(N, M) 是等于N阶乘除以
(N减M)阶乘 是吧
然后再除以一个
除一个什么呢?
N阶乘, 这个是, 这是后面的
然后那个 P(N, M) 就是
就是 怎么了
就是没有, 因为它要乘以这N阶乘吗
是吧 所以就后面这个没有 对不对
这是我们复习一下 简单复习一下
那这个组合
我们今天主要讲的是这个组合
组合就是选嘛
选3个苹果选两个苹果
3个苹果选两个苹果
是不是跟3个苹果选一个苹果是一样(数目)
对吧
你想, 我3个苹果选, 3个苹果选两个
实际上是不是这边这一组是吧
嗯12-13, 那这边就是2对吧
23这个就1你每次选两个苹果
那剩下的是不是也就一组
所以我们就可以得到C(N, M)个苹果选M个
实际上是相当于
N个苹果选(N-M)个对吧
那我们今天再来讲一个
最有名的这个递推公式
就是N个苹果选M个苹果
实际上相当于什么呢
就是我可以这么理解
比如说我有好多个苹果
嗯我画一个就是这边好多苹果
这边好多苹果
这边有N个
对那我要选M个吗
我要选M个
这看不太清楚 我这边把它移过来
好
那我首先我看第一个好了
那第一个苹果 我有两种选择吗
我要么选它 要么不选 对不对
那我选它
我是不是还有M-1个苹果要选
我如果不选的话
我是不是还有M个苹果要选
那都是在(N-1)个苹果里面选 是不是
所以可以这么理解
我选了它我就还有 M-1 个
如果我不选它
就还有M个对吧
就是你想啊 这个 N-1
因为我第一个苹果我可以有两种选择
选或者不选
那我剩下就是 N-1 个苹果
那如果选的话就还有 M-1 个(要选)
如果不选的话就还有 M 个(要选)
一些边界条件就是0的话
我N个苹果选0个就一种
我N个苹果选N个
就一种, 对吧?
当然如果这个M大于N的话
比如说
三个苹果你要选100个是不可能的
所以就返回0, 对吧?
有一个这个 Pascal Triangle
就是这样的
这个我不知道给你讲过没有
但我给小孩子讲过
这个我就给它画一个很简单的这个图
三角形你看到
这个三角形堆的 边界都是1吗
是吧 边界都1
然后你这个任何一个数字
是不是相当于它肩上两个数字之和
这3等于1加2
三等于二加一, 6等于这个
这个实际上就是这个公式
可以理解成这个公式
你看我6实际上就等于
我计算机里面它这个数组
矩形吗
正规的, 我这么给它往左移一下
你看这个6是不是等于上面这个
再加这左边这个, 就是它肩上两个吗
现在是第N行
那N减一行就是上面那个
M就是它上面这个值
M减1就是它上面左边这个值
对吧, 所以它实际上是这么一个
叫做 Pascal Triangle
这中文里面还有一种说法
叫做杨辉三角形
有兴趣可以去 Google 一下
你看我们现在已经有这个公式了
是吧, 递推公式
那我们就实际上是可以给它实现一下
我有这公式可以算了
那我就可以去用 Python
代码去实现一下
就是def定义函数 就C好了
C(N, M)
对吧 那如果N
M==0 对吧 或者 N==M
或者就这两种情况
那么应该它是返回
返回1对吧
然后如果M大于N的话那就返回0
那
那其它情况就是用递归的方式去实现
就C(N减1)上面那个公式 对吧
加上C(N减1, M) 对吧
就
就有点像那个之前讲的那个 Fibonacci
斐波那契额数列
就是递归
递归, 就是我要计算这个 C(N,）
我是不是要计算这两个值
那就是一棵树一样
它是把它分成两个, 两个
那这时候我们是需要记录一下
这个中间的值
你可以想象就是我一棵树
对我一个树, 对吧
我这 C(N, M) 然后我是分成两叉
然后再分成两叉再分成两叉
就每个节点它都会展开
那实际上我有可能我这个节点在这里
然后有可能它在其它节点出现过
那如果我这个已经计算过了
我这边花了比如说5分钟
计算的这么一个 C(N, )
什么东西这个值在这里
那我等会在计算这里的时候
我是不需要再重新计算
因为它值是一样的吗 对吧
N和M确定的话, 它 C(N, M) 值是一样的
那我就说 我在计算这个 C(N, M)
计算完之后我就给它记忆一下
记录一下
这个之前讲过
这个 Fibonacci 数列
这时候讲过这个记忆, 所以
最简单的方法就是这边加上一个 @cache
我计算过这个C(N, M) 值
就N和M的任意的值
那我第一次看过
我如果没有计算过, 我就计算一下
计算完之后把它写在一个本子上面
记录一下就是
这个 cache 一般是哈稀表
然后你就可以
下次再需要用到的时候
就不需要再计算
对不对 这就是记忆 对吧
你没有必要是 傻傻的再去算一遍 对吧
这个就会加快计算速度
那如果你要自己实现的话
我们再解释一下
就是用个 memo
就是哈稀表
那我这边可以这么写, 如果N
(N, M) in memo 的话
那我以前见过就 return memo[(N, M)]
memo[(N, M)]
然后这时候返回的时候 我这边
就给它这样子 memo[(N, M)]
嗯就把它记录下来再返回
对吧
这个实际上你可以理解成两个步骤
ans = 它
然后再 return answer 这是一样的
这种方法叫做
Top Down Dynamic Programming 由上至下 动态规划
DP 动态规划 我们以前讲过
什么叫动态规划?
就是(比如), 你给小孩子
3个棒棒糖
然后五分钟之后再给TA一个棒棒糖
TA会告诉你说它有4个
但TA不是从一开始再往后数
因为TA, 之前, 你给TA 3个的时候
TA已经有印象 我已经有三个了
再给我一个棒棒糖
我就是简单的3加一
这等于四 对不对
这个是最简单的解释方法
这个这里面也是一样
那这个 这是一种方法组合数学
那组合数学就很有用
然后比如说, 这个sublist是这个连续的
就这子串(好像翻译成子列表合适一点)吗
可以12和123
然后234,456,789
就是它只要连续的吧
那这有多少种呢
怎么去数呢
你怎么去计算呢?
实际上这个很简单
你看我这个假设我这是有N个吧
长度是N吗
好吧 那我多少个子串呢?
我是不是有两种情况 1种是子串
它长度为1对吧
那长度为1就是 C(N, 1) 对吧
N个字符串我取一个 是不是
那如果不是长度为1
我是不是可以取一个左边(开始的索引)
取一个右边(结束的索引)
那我就是 C(N, 2) 对吧
那这它实际上的子串
就是这两个数相加
对吧 就是很好理解 对吧
然后这是第一种方法
第二种方法 就是我 Bottom Up
刚才讲的是 Top Down
现在是 Bottom Up 就是 从底往上算
刚才我们是 C(N,)
比如说C(N, M)
然后我要展开
我这个数要展开两棵树
一个是 C(N-1,)
C(N-1, M-1) 然后这个是
C(N-1, M) 是吧
然后这里面 再展开两棵嘛
是吧 这个是什么呢?
C(N-2, M)
C(N-2, M-2) 是吧
然后在右边
你可以理解吧
就是每个分支展开两个
这个就从上面我要算这个
因为我要算这个值
所以我必须要算下面两个值
我就要再算下面两个
它就从上面往下
这叫 Top Down
Bottom Up 就是反过来
我就是到最后面
然后我计算我知道这两个值
然后我往上推
往上推就是这个方向会反过来吗
对吧
那这个时候就用那个叫做
数组的方式
用数组的方式去记录, 这个 cache
刚才那 cache 是计算机替我们去想吗
现在我们是说自己想
自己想的话我我就直接
直接抄代码了
我就不写了, 这个比较容易写错啊
这个你看, 它就比较麻烦吗
你看这个一样吗
这3个边界条件
那我这时候我就是要创建一个
这个 Pascal Triangle
杨辉三角形是吧
14641 对我实际上就是要这个是
就是左边这个列数是r
加一个就是0到r
然后这个行数就是0到N
0到N
我这个边界我要先要给它填的1吗
对吧 这个边界我要先给它填
这个就是边界填成1这个是 a[i][0]
a[i][0]就是左边这个
然后 a[0][i]
a[0][i] 上边界第一行
a[i][i] 就是这个右边这个 Boundary
我在这个每从第2行开始
从这一行开始, 然后
依次往下计算
就是我要算这个值 的时候是我
可我可以取这个
也上面和左边的这个值, 就是一样吗
对吧然后再返回A[负1], -1就是最后一个
-1就是最后一个元素吗
对吧 A[负1]-1因为它是个二维数组
A负1-1实际上就
相当于你你要求的这个 [n][r]
实际上是相当于 a[n][r]
它没有递归
它不需要自己调用自己
虽然 时间
和空间复杂度跟刚才那个(Top Down算法)是一样的
就是都是N乘以R
因为它有N乘以R个状态吗
你要计算的值是N乘以R个
你最多就计算N乘以R个, 对吧
这个是空间复杂度
时间复杂度都是两个
两个循环
但是这里面它没有自己调用自己
它理论上它实现的话它会比较
快一点
就practically speaking这个
这个 implementation/实现 它会快一点, 这个是
就是非递归的方式
那你可以想想我比如说我这个6
我是不是要计算, 只需要上面两个值
我根本就不需要前面的值是吧
我计算这个4
我是不是只需要这两个值
我不需要前面三行的值对吧
以此类推我再再多1行吗
1,5,10,10,5,1是不是?
我要计算这个10是不是只需要
这一行的数据
我不需要这边的数据了
那我就没必要去存储这个2维的空间(数组)
另外一种方法就是 把它
压缩 把空间给压缩到 那个
压缩到那个1维里面
我再贴一下这代码
你看这个前面是一样
那这压缩到一维的话就是
我只需要开这么大的空间
然后 然后这个
这个 a[i] = 1 实际上就是相当于我每次1行
我先把最右边的1给设置了
然后 我要怎么计算呢
我要从右边往左边算
为什么不能从左边往右边算呢?
因为它会值会覆盖掉
所以我就说我从这边算
你看这本来现在是1,4,6,4,1
假设现在这个状态
对吧
然后下一个状态是不是我要把这个
后面添个1
添个1对吧?
添个1然后呢?
这个值是等于这个值
再加它就是等于5 对吧?
再加它是不是等于10
然后这个值 (6) 是不是等于这个值 (6)
再加它 (4) 是不是还是等于10
这个值 (4) 是不是等于这个值 (4)
再加它 (1) 就等于5, 对吧?
是不是, 刚才是不是1
是不是, 我看一下啊
对吧, 对吧
所以你看, 如果你从左边往右边的话
它会有什么问题呢?
你看我们试一下, 从左边往右边的话
就是我这边加个1, 从左边往这边
这边就是5
然后这时候这是11, 就不对了吧, 是不是
所以这时候是必须要从右边往左边
所以它这个就是这边
从右边就是i减1实际上就是这个值
这个1我们设了吗
它要从这个直往左边推
等于它再加上它本身嘛
就刚才我演示的
那就等于相当于这个最右边的就是 a[i]
那这种这个算法是最
这个同样算法来说实现是最快的
当然这个
组合数还有其它的数学公式
可能会更快一点
但这就是我讲说这个数学公式
刚才讲的那个C(N, M)=C(N-1,M)+C(N-1,M-1)
就是这种
就这个值等于上面两个值这种公式
递推公式就是这个
苹果可以选或者不选
这个逻辑
这种情况下面它是最快(优)因为它
时间复杂度是一样的
但是空间复杂度它只要用1维吗对吧
它只要用一维
所以它是最快/优的
这个实际上它还是可以优化的
因为 为什么呢, 我就不展开了
因为时间关系, 这里面
它N个嘛
但实际上我是可以存成R
N是大于R的对不对
我实际上是可以用R
用R的话
你就得必须判断边界条件
这边就写的会比较
不是那么优美
所以我们就把它尽可能1维的时候
就把这个N给
这个数组给N 比较大的这个方式去
创建
这样我就不用判断这个边界条件
因为有可能
你用r的话你这边a[i]的话它会越界
今天就讲的这个 Combinations
就是求组合数
组合数就是N个苹果取M个
然后那个的方法, 那计算它那个方法
那在Python里面实际上有一个 from math
你是可以 import 这个 comb, perm
comb它实际上比如comb(3,2) 它就是相当等于
等于3, 对吧
然后perm(3,2)=6
就是等于6
就是它提供了这函数
我们就不用去实现
这个是这样
那还有一个类似的就是 from itertools
import combinations
这我们以后会讲
它是实际上是返回 combinations
它这个和 permutations 这两个函数是返回
那个实际上的组合
它会列出这个组合或者排列
但是它是
不是说给定一个这个数
比如说我举个简单例子
combination([1,2,3],2)
然后取两个
那它实际上是一个 iterator
迭代器 我把它转换列表
它实际上是会等于
等于什么呢
等于(1,2)
(1,3)这样子
它实际上是相当于
告诉你怎么组合了是吧
这个然后排列也是一样的道理
对哎 我们今天讲的就这个吧
然后 有什么问题吗?
嗯 没有 好 嗯 今天就这样 嗯 拜拜