哎 大家好
今天我们来讲第43课
我们来讲一个二进制的问题
就是二进制数
把它这个数字
按二进制的形式给那个连接起来
立扣的1680题
给定一个n
然后我们把1到n的这个自然数的2进制
给它连在1起
比如说这个3吗
n等于3 那么它123吗
1的二进制是1
2的二进制是10, 3的二进制是11
我们讲过二进制吧 对吧
把二进制跟十进制转换
就是二进制 就0和1吗
我们简单复习一下, 你看这1
然后10, 11, 100, 是吧
101, 110, 111对吧
就像我们10进制里一样 加1
然后 进位 对吧
我们9是加1变成10 进位
它是1加变成2的时候 就进位, 对不对?
嗯
2的n次方 对吧
它的有个属性就是1后面n个0吗 对吧
1就是2的0次方, 2的0次方
然后10就是2的一次方, 是吧
然后100就是2的2次方
下面就1000就是2的三次方, 是吧?
你可以看出这个2的n次方
它就是1个1后面有n个0就是n次方
这就二进制嘛
因为我们把二进制换成十进制
十进制的时候
比如说 我随便取一个二进制
这二进制等于多少十进制呢?
那实际上相当于这个
最右边这个位是1吗
对吧 然后 这个是2
这个是4
每次 Double - 8
然后16对吧
那如果是1的话
它就是代表是
那位上面的权重, 对不对
那我就把它相加起来
比如说举一个简单例子 就是110, 是吧
就是2的第一个1
2的后面有两位
就2的2次方 加上 第二个1是
2的1次方, 是吧?
嗯 那这个就相当于6 对不对
那十进制转的二进制 我们也讲过
就是除以二
比如说7好了
7怎么变成二进制呢
这7/2等于3
余数为1, 3/2等于1, 余数为1
1/2等于0 余数为1
当等于0的时候
我们就把这个余数 从后面往前面写
就是111 (二进制)
这个是简单
复习一下
十进制跟二进制的转换
讲的这1题就是
就是给定比如说n等于3
那n等于3, 就是123, 对吧?
这3个数, 那1的2进制就是1
2的二进制就是10
3的二进制就是100
那我们这样把它连起来
那我们就要算这个数的10进制
题目就是这个意思
对吧
那这题你想它每一步 都非常清楚嘛
对吧, 所以我们就可以按照它的步骤
按照它的步骤来做吗 是吧
我们首先把
这个123对吧
然后给它变成二进制对吧
然后再把它合起来, 字符串给合并起来
然后最后面把它给转换成十进制 是吧
这是一种方法
我们现在就来写
那怎么转换成二进制呢?
那Python里面有一个叫Bin函数
bin(3) 它会等于多少呢?
0b11
它会有一个prefix - 0b 对不对
是不是
0b11 是吧
就是 你看 比如说 再来一个15
那它是应该是
0b1111 是吧
对 所以它就会有个的 0b 对吧?
0b就是它的 prefix 前缀 对吧
那我就可以用这个 bin 函数
来把一个整型
整数, 十进制的整数变成是一个
二进制的字符串
然后我把前面的 0b 给去掉, 对吧
arr 等于
我可以 怎么直接写呢?
bin(i)
然后是 for i in range n
Bin 它是有 0b 吗
那所以我要把 0b 去掉就是2
从第二个索引
也就是第三个字符到结尾
实际上就相当于是把0b去掉
如果n等于3的话
它实际上是会变成 ["1", "10", "11"]
1, 是吧, 对, 然后
然后2到结尾的话
它实际上它前面会是0b
0b10, 对吧
我加了这个, 就把 0b 去掉
然后我现在是要把这个字符串数组
数组里面的字符串给拼接起来
那我就可以用一个 join 函数
join 就是把数组或列表里的元素 按照
按照这个前面指定的这个分隔符号给合起来
如果你前面是一个点号或者加号的话
如果是加号的话
它实际上是变成1+10+11
如果 是点号 它就是1.10.1是吧
那如果是空字符串就是11011
然后把它变成这样
然后我这样完之后我再把它变成整数
用int函数转换成整数
第2个参数指定的是
那就是二进制 我就指定2
那它这个结尾是要
除以这个10的9次方加7
int函数
会把前面这个字符串给转成整型
那第2个参数 指定它的那个
哪一个进制
我们就指定二进制
然后它的结尾是 这个数可能很大
所以它要MOD 10的9次方加7
那就是MOD 10的9次方
加7 对吧
10的9次方 你看两个星号 就是几次方
对吧
或者你可以用这个 Pow
Pow(10, 9) 这个也是一样的 这个函数是一样的
那我们就 return 它就好了
看一下 能不能过
再检查一下
应该是先跑一下测试用例
咦 Output 27
哎为什么是27 等一下
range 1到n嘛
n加1是 1到n吗 是吧
然后我这边 哦不对 我这边应该是
哎呀 我这 你看 这应该是arr嘛
是吧
没有看代码就直接提交了 是吧
这个少一个括号
跑一下
哎
哎这说啥了
再括号又括到前面去
对这样
咦
哈哈
int对
哎呀
括号括错了 这个
这样的应该就对了吧, 再不对...
崩溃 对吧 你看跑过3个测试用例
By the way, 我这个立扣界面
我这个是测试版 BETA
新版 BETA版的
这个这你看它这个很nice
就能告你所有测试用例 过没过
让我们跑一下 就跑一下
它应该会很慢, 哎应过了吗
对 过了 过了
可能不是很快, BEAT 63%
这里面的问题是什么呢?
就是你看它外面的这个循环是n次
对吧但是你这个 Bin 函数
这个 Bin 函数
它实际上是一个log N的操作
所以它整个时间 复杂度 是 O(NLogN)
对吧 就比较慢
其实就可以用一行
我其实就可以这么直接把它替换进去
实际上1行就可以了
过了
对吧 这里面我们把它转成2进制
主要的目的就是获得它的长度 对不对
就这把它拼接起来 对吧
但实际上我们可以这么理解 就是
怎么说呢你看1哈 我这边10这1
现在我们假设我们这
假设这个值是1的时候
那下一个参数, 下一个数字是10
那10过来 它会发生什么呢
它会把这个1往左挤两位吗
是吧 嗯 它会挤两位吗 是吧
那一个数在2进制里面被往左挤一位
就是乘以二
这个可以理解吧
往左几两位就是乘以4对吧
这个是2进制的属性
如果往右1位就是除以二, 是不是?
它往左挤两位
我是可以给它把当前这个值给
按照这个比如说这个位数是N次
就X等于它的长度就2吧
那它向左移两个位嘛 对吧
然后再加上这个值嘛
对吧
那我们就可以进行这个操作 对不对
比如说这个answer等于0, 是吧?
然后for i in range从1开始到n加1
1到n加1 实际是 1到n哈
x等于这个 Bin
Bin 的这个 i 就是把它换成 二进制 好吧
我们先换成 二进制
我们要获得它的长度吧
是吧 长度
那这时候我是要减一个2吗
因为它有个"0b" 的prefix 是吧
然后我这时候我是不是要往左移
左移x位吧
刚才说那个一挤掉两位是不是
然后我再加上
它的现在这个值对吧
当然我要取一个余
取余就是刚才 MOD 10的9次方
加7
然后这样 return answer
看一下 对不对
哎过了, 我们跑一下, 试一下
哎也过了
虽然时间复杂度是一样的
你看这题的时间复杂度是这边是n次
然后 还是需要一个 Bin 函数
O(NLogN) 对吧
但跟刚才那个思路是不太一样
刚才是说
我暴力的把每一个数字给变成2进制
然后把它拼接起来
这里的关键是 我这个
这个值我是向左移这个x位
但是这个x位我是还是需要用这个 Bin
去获得它的那个
嗯 长度吗
对吧 是不是 但是 它是不一样的算法
这里面这个 Bin 它实际上是非常耗时
但是我们看一下这个
规律吧: 1, 10, 11, 100, 101...
第一个是1, 长度为1, 长度为2 是吧?
你看1
长度为1, 长度为2
长度为2, 长度为3
长度为3, 对吧
这里也是长度为3
你看一下有什么规律
那长度为4, 你看
是不是 你看我从1
1变到2 对吧?
是变成10是吧?
你看从2变到3是100, 是吧?
从3变到4就1000 是不是?
是不是
那我就可以说如果是2的n次方的时候
我就把这个长度加1
可以这么理解 你看吧 它都是递增的吧
是吧, 当长度加1的时候
那它是变成
2的n次方是不是
那我就实际上我就可以这么操作
我就这边有一个 length 好吧 这个是x吧
就刚才这个 x = 0
如果 i 的长度是
如果 i 是Power Of Two
i 是那个2的 n 次方, 那么 x 就
长度就加1
对吧
我们判断是不是2的n次方
我们就有好多种算法
判断一个数是不是2的n次方
64是2的几次方?
6次方是吧
32是2的5次方
16是2的4次方
16给你一个16你怎么知道它是2的n次方
17不是 为什么呢?
怎么算呢?
这有两种算法, 有好多种算法吧
就是比较简单的算法
就是 1
每次 乘以2 乘以2 乘以2 乘以2 乘以2...
直到这个值大于
你要计算的这个数
比如说16
或者等于吗
如果等于就是2的n次方
如果大于, 就不是 2的n次方, 对不对?
2的n次方, 对不对?
或者是除以2
除于2, 比如说, 你看16是不是2的 n 次方
你除以2
如果你一直能除, 除到1的话
那它就是2的n次方, 对不对?
如果比如7它是奇数, 它不能除以2
那肯定不是2的n次方
对吧, 这两种算法
还有就你算它的 Log
Log2函数 Log以2为底吗
对不对 Log2
你看这个 Log2
就是这个log函数 如果是 Log(64, 2) 对吧
那它肯定是一个整数
如果不是的2的n次方
它就是一个有带小数的, 对吧?
那我们可以这么说
if math.log(i, 2)
如果是 is_integer, 这里有个 is_integer
就是说如果它是一个整数
它没有带小数
那么就加一是吧
哎这也是过了
对吧, 但这个 Math 的判断
它是就是取这个 Log 为底
2为底的这个操作
实际上它还不是最快的
它是一个数学函数
这个不是最快的
这个还是可以优化的
实际上是要判断
这个数是不是1后面有n个0
是吧, 2的N次方就是1后面有n个0
那我比如说
n个0吗是吧
那我减1是不是0
n个1呢是不是
那我做一下那个 AND 的操作
AND 的就是 & 的嘛
就是A & B就是这个"与"操作
就是说 两者都要为1才是1
否则是0嘛
那它AND操作 它就是0嘛
是吧, 所以如果是整型的话
要判判断它是不是2的n次方
实际上可以
比如说这个数字i的话就可以说i大于0
i大于0 **并且**
i AND i减1 要等于0
它就是一个2的n次方
那这时候因为i是从1开始
所以我就前面那部分可 以不要了
我们就把这个东西给抄进去
就把这段给抄进去
那这样应该是可以
应该是可以过的
哎再跑一下
哎过了 你看
BEAT 82%
那就比较快了
因为这个这时候的算法是O(N)嘛
这里面实际上都是常数级别的
我这个两个数进行"与"操作
这计算机速度非常快
那向左移也是 加也是, 加减乘除 取余
其实都非常快的
就比刚才那个要快很多
是吧 那判断2的n次方
还有一种比较笨的方法
不推荐
但是讲一下思路 就是
比如说a
我首先把 Log 2为底 取出来吧, 是吧
log(i, 2)
然后把它的整数部分给取出来
那我若要判断如果2的a次方等于i
再反过来判断一下 是吧
然后x就加等于1
是不是 我就 比如说64的2为底
那它是等于6
那我在2的6次方是不是等于64
实际上就是这个意思
不知道会不会过, 应该也是会过
也是过了嘛
但是它这个明显就是 BEAT 5%嘛
对吧, 你看只 Beat 5%, 就很慢
这两步就是特别特别慢
就多此一举 这样子
行 然后我们今天就讲了这个
这么一个问题
复习一下就是说给定一个自然数n
我们要把1到n
把1到n之间的自然数的二进制
给它拼接起来
然后再换成整数
那这里面讲了几种算法
两种算法 第一种就是最原始的
就是按照题目的意思
就是把它用 bin 函数变成2进制
然后在字符串给拼接起来用那个join
然后最后面用 int
int 函数的第二个参数为2
就把它转换成2进制
这个是第1种算法, 第二种算法就是
通过这个位移
就是你想来一个整数
比如说 1 后面来一个10
那么实际上就是把 1 向左移两位
你就要判断这个数是几位
二进制是里面有几位嘛
那这时候就可以用 Bin 函数
Bin 函数
因为我们用 Bin 函数就可能会比较慢
所以我们就想了1种方法
就是说如果它是2的n次方的话
它的长度就会加一嘛
64比63的2进制多了1位吗
对吧 因为它每次 2的n次方的时候
它实际上就是1后面有n个0
那它之前那个数就是0后面有n个1
怎么判断是2的n次方
那这里面有几个算法就是乘以2
一直乘以2或者一直除以2
或者就是刚才说取2为底
那判断它是不是一个整数
那还有就是刚才讲的这个2进制
2进制的方法
因为1后面有n个0
然后减1就是0后面有n个1
那么把它做一下 AND 的操作
它就是变成0
那种算法是最优的
行, 今天我们就讲到这, 有什么问题吗?
那今天就这样
希望大家喜欢我们的视频
行 求点赞
那就这样 拜拜
拜拜 拜拜