Hi, 大家好啊, 我们今天来讲
第44课
讲继续讲那个算法
coding 我们讲一个题吧
就很有意思啊这题, 就是我给定一个
数字 比如说这1 最开始这个1嘛
那你去数它
你那 数几个1呢
它就有一个1嘛 对吧
它读作 One "1" 对吧?
有一个1
那一个1它就会变成
"11"嘛, 一个1嘛 对吧?
那你现在去再去数这个
就有两个一是不是
两个一那就是变成 Two 1's 对吧
嗯 Two 1's 那它实际上就变成 "21" 对吧
然后再下一个就是
1个"2", 1个"1" 是不是, One 2
One 1 嗯 那
那这时候它应该是变成什么呢?
"1211" 对不对
是吧 嗯
然后我们再继续
一个1 一个2
然后两个1 对不对
那它应该就是12
11 12 21对吧
就是这么个简单的这个例子
我们看一下这题
实际上它讲的是一样的意思
就这个你看
它这个题目是讲的很好 3322251
两个3
3个2, 1个5, 1个1
你看吧 它就这里面 就分组嘛
对吧 对
对一个同一个字符串
数字字符串来说,我首先要给它分组
同样数字的我给它分成一组
然后我数多少个嘛
我要 Count 的它 这个 Count 的就是我去数
有两个3就去数有两个
然后 Say, Count and Say 就是说它这个3嘛对吧
所以就是"23" 对不对
然后这个是3个2, "32"
1个5就 "15"
然后1个1就 "11"
然后这样不停的迭代 对吧
然后它这个题就是这样
比如说给定1个1
就是"1" 这个是最原始的嘛
然后给定4就是"1211"
那你看到这个题目
它的这个范围是 1到30
所以这个数据量是相对来说比较小的
对吧 那我现在就是有个
这个想法吧
就是比如说你我要数n等于5对吧
那我是不是要
首先我是要获得n等于4的这种情况
对不对 嗯
是吧
那我n等于4是不是要获得n等于3的情况
就是说我 f(n)
我假设 f(n) 是我这个要的这个结果
那我首先我获得 f(n)
我就要获得 f(n-1) 的情况
那我要获得 f(n-1)
我就要获得 f(n-2) 的情况
那这种情况就是相当于一个
不停的递归去调用嘛
就假设我f(n)的话我需要去调用f(n-1)
然后调用f(n-2)
然后一直调用到f(1) 是吧?
f(1) 我们就不用再去算了嘛, 对吧?
那我们就知道这个是 "1" 嘛, 对吧?
那这个叫做递归嘛
这个递归
我们之前在讲费伯纳切数列的时候
就讲过递归, 就自己调用自己
我要调用这个f(n)
我需要把它分解成比较小的问题
就 f(n-1), 对吧?
最基本的情况就是n等于1的时候
你需要告诉计算机
怎么去解决最基本f(n=1)的时候
如果你不告诉计算机f(n=1)
那计算机就不知道怎么去
再去分解, 那f(1)它就 它可能
在会继续调用自己就 f(0)
然后再f(-1)那就没完没了
它就没有办法去解决嘛
但你调用到f(1)的时候
那知道等于 "1"
然后根据这个 "1" 然后去推 f(2)
然后知道这个 f(2) 再去推 f(3), 对吧?
然后推到 f(n)
那我们就开始来写
就 define 我们假设这个 n 嘛, 对吧
那最基本的情况就是 if n==1 是吧
等于1, 我知道是"1"嘛, 对吧
那我现在我要看之前的那个结果
我假设给它设为a
就 f(n-1)
你看我这个是调用自己嘛, 是吧
调用自己这个 n-1
这里面有个问题
就是你n必须要大于0
你如果等于0它就没有意义嘛, 对吧
所以我这边有个 assert
assert 就是断言, 就是假定
假定N一定要大于等于1
如果是等于0的话
你给定等于0这个计算机会报错
就是说, 你告诉我n是大于等于1
但是你给我1个0我不知道怎么算的
它就会报错
这个就是一个比较好的习惯
就是让让你这个程序比较那个清楚
就是不会有一些很意外的这种
情况发生
那我们这个a是等于 f(n-1), 是吧?
我们这个之前的这个情况
比如说它是等于 "332225"
我要把它
归类嘛就分组是吧
我要分组
那我分组我就可以去数, 那怎么办呢
有个比较好的方法叫 itertools
groupby 我给你举个例子
比如说这个a是等于
112233333好吧
这样分组
它实际上是要把这个 "111" 同样的
分一组 "222" 分一组
分一组, "3333", 分一组, 那怎么弄呢?
它是有个叫 itertools
from itertools import
调用这个包叫做 groupby
那 groupby 就是 groupby嘛
然后它实际上 (i, j) 它是返回一个那个
就一个 tuple
元主 in groupby(a)
我把这个 groupby, 那我可以 print 一下
它是什么
i 就是这个每个组的元素
它会返回是123嘛
然后这个 j 它是那个组
它所代表的那个组
那它实际上是一个迭代器 (Iterator) 我要把它
把它转换成这个 list 的
就是转换成个列表
那我们看一下它会得到什么
我们跑一下
你看吧你看吧这个123嘛
123, 1它是有三个1嘛, 对吧
两个2, 3是有5个3对吧
这就刚好上面对应的这种情况嘛
那所以这个 i 就是说
相当于这个每个组的
这个独立的这个
这个unique就是唯一的
这个代表这个组的元素就是1, 2, 3
然后它的这个 list 的
它是一个迭代器 (Iterator)
我把它转成 list 的
就是相当于是它那个组
你看有3个有两个
有5个那 我也可以把它
加一个 len 函数 对吧
加一个 len 函数就获取它的长度
那么它就是实际上它就会得到什么呢
就1有3个, 2有两个, 3有5个, 对吧
那有这个我们就很方便了, 是吧
那我们就可以说 for i, j in groupby, 是吧
itertools.groupby(a)
对吧, 基于之前的结果, 然后来
然后
我首先要把这个结果放在这个 answer
answer 里面
answer 我先首先放那个 list 好了
groupby(a) 然后 ans.append
append 什么呢, 最我要数它多少个嘛
是不是我首先数那个组里面有多少个
那我首先是要把它
对先给它转换成 list 的, 是吧
刚才说了 list 的
然后 list 的完以后
有多少个, 是吧
然后但是它这个是要变成字符串
就再给它转成字符串
对
那就这样, 这有好多括号, 嗯 groupby
嗯, 这为什么有个下划线呢?
然后 ans.append
再来就是它这前面这个是有多少个
那后面是多少个什么嘛, 对吧
i 就是多少个什么嘛
对吧
然后完了之后你看一下这个 ans
它实际上是一个
它是什么呢
它实际上是一个相当于一个列表
就是比如说一个2对吧
两个3 三个5比如说是这样的
那我把这个东西给它变成字符串
那我就是要用一个叫做
join 函数, 就是 join, 我们之前讲过了 join
join 什么呢
join(ans)
对吧, 这个是分割符
我如果空的话就是把它统统加起来嘛
这之前讲过
这样应该就可以
那我们调用一下这个 f(n), return f(n) 好吧
跑一下, 先跑一下测试用例
哎 你看它两个都过了嘛 是吧
哎, 这是过还没过呢? 这是过了吧, 哈
a few seconds ago, 你看这就过了, 对
我们回顾一下
简单理解一下就是这个
我们这个递归调用自己
然后如果等于1的时候
我们就解决了这个问题
然后我们根据之前那个数的结果去数
这个就是数去用 groupby 去分组, 分组
然后去数有多少个
多少个什么呢
然后加起来
最后面用这个 join 函数
join 函数把它给连接起来
就把这个字符串数组
一个数组变成一个
那个字符串把它连起来
join, 它的反过来的操作
就是一个叫split
对吧split and join, split就分开
join 用一次合起来, 对吧
比如 f(s+t)
实际上在什么情况下是等于 f(s) + f(t)呢
哎 就是比如说 f(123) 对吧
然后 你要数123或者数456, 123456
实际上是相当等于
相当于什么呢
f(123) 再加上 f(456)
可以这么理解
就是相当于你这个
s的最后一个字符串
最后一个字符不等于t的第一个字符
就你可以把它分开来嘛
比如说这个3不等于4
那实际上就可以说, 我数123
再加上456
合起来可以这么理解吧
对吧 嗯
对 然后我们今天就讲到这个吧
简单了一点
今天就讲一个这个递归的方式
递归的算法
那我们最重要的递归就是说这需要
有一个 Terminal Case
就是要一个base case
如果没有这个base case
那计算机它就不停的循环调用自己
但永远没有办法解决一个问题
对吧, 那就是
等于是相当于问题就没有得到解决
这个就是递归的精髓
你需要告诉它
最基本的那种情况比如说 N阶乘 对吧
n阶乘是等于n
n乘于(n-1)阶乘是吧
(n-1)阶乘就可以变成 (n-1)*(n-2)!
(n-2)阶乘, 是吧
直到1阶乘嘛, 或0阶乘嘛
你得告诉它0阶乘等于1, 1阶乘等于1
如果你都不告诉它0阶乘等于1
那么它就会再继续调用自己就变得-2
-3, -4, -5, -6 永远就是循环
它没有办法解决, 它就会报错
就是计算机里面很有名的叫做 Stack Over Flow
就是 堆栈溢出了, 就这个问题
因为它不停的调用
调用调用.....
但没有得到解决, 对吧, 嗯, 行
今天就这样吧, 有什么问题嘛
没有, 好
这就是这期的视频
如果大家喜欢我们的视频求点赞
求收藏
就这样 嗯 拜拜 拜拜 拜拜