Hi! 大家好
今天我们来刷一题 1926题 Leetcode 1926题
给定一个迷宫
然后我们要找出这个离
离入口最近的那个出口
是吧 就是给定一个迷宫 你看这有墙
有空的这个格子
然后给
给它最近的要找出它最近的那个出口
你看 它有3个出口
这边一个 两个 三个
然后我们比如说要找最近的出口
那它就是这个吧
最上面那个 那它就是返回
距离为1 对吧
那如果是
比如说这个, 这个它实际上有2个出口
但是你的入口是跟出口一样
那你就不能往回走嘛, 对吧
你给一个入口, 你不能认为它是个出口
那它只能
找出最右边那个出口, 就是一二对吧
那如果没有
没有出口的话
比如说你只给了一个入口
你没有出口的话
那么这时候就返回-1
对吧, 这就是说一个迷宫嘛
迷宫有墙
有空的格子
然后我们要找出离
给定这个入口最近的那个出口
对吧, 就这么一个简单的题目
那我们这个题目
实际上是可以把它认为是一个图
一个无向图
无向无权图就 怎么说呢
就是你想我这一步
我给定一个这个格子
每个格子都是可以认为是一个节点
那它可以有最多有4个
邻居邻居节点对吧
它理论上来说它是不是可以走4
四个方向
上下左右
只要不是墙的话
那我每走上下左右
那它的上下左右四个点的那个
距离都是1嘛
对吧, 就是我走
我走到上面跟走到下面它的Cost
它的那个 distance 都是1
那这个就是无权图
无权图
我们之前讲, 在那个图的那一节讲过
就什么是有权图, 什么是无权图
然后这样的话我们就可以
再把它认为是一个图的问题
那图的问题里面要找最短路径, 对吧
找最短路径呢
我们首先想到的就是那个
广度优先算法
因为广度优先算法那就是按层来
走嘛, 对吧
比如说我这边画个图
就是这边比如这个一个节点然后
每个格子它有4个嘛
有最多有4个嘛
它就是相当一棵四叉树, 对吧
上下左右对吧
然后我每个
每个节点它都有4个节点
然后比如说这里面这个是出口了
我这个是入口, 那我就按 Breadth First Search
就是广度优先就是按层来走
我找到第一个出口
那它肯定就是最短的对吧
我们当时讲过这个二叉树的
Breadth First Search (BFS)
这四叉树也是一样
那这里面图它有个问题
就是说我访问过我就不能再访问了
就是说比如说我这个节点我往这走
我走到上对吧
那我要走到下就不行了
因为我已经访问过这个节点了对不对
那我就不能再走了对吧
你不能说来回走, 那来回走它就
没法结束对不对
我往左趟一格
然后再往右走, 再往左走, 往左往右走
那它就会
死循环, 就没法弄, 对吧
这个是
需要注意的, 我们这节课讲 Breadth First Search
下一节课我们
考虑一下那个深度优先算法 Depth First Search
能不能解决这个问题
然后在下一节课
我们会讲那个迭代的
Iterative Deepening Search 迭代深度搜索
这个也可以来解决这个问题
我们就分三节课来把这
这把这题给刷了啊
那我们先讲这个 Breadth First Search 因为是比较
比较直观的一个方法吧
我们来先刷这个题
我们看这个题目
它给定的是这个Maze
然后给定个 Entrance 对吧
首先要一个函数来判断它是不是
我们需要的出口, 对不对
我们给定这个
坐标, 行数, 列数, 对不对
我们首先需要它的那个Maze的这个
宽度和高度对吧
那我们就是 rows 等于 len(maze)
它的行数
column是等于lens maze的第一行的个数
就是列数
那当然
这个我们要假定它已经是大于0了
等于0 给定一个空的这个Maze
没有什么意义
assert cols 大于 0
那这时候我们 rows 和 columns
那我们就可以看到如果r等于0 对吧
它等于0就是第一行或者是 r 等于
rows - 1 就最后一行
或者是 c 等于 0 或者是 c 等于 cols 减1
这样的话我就返回
我需要返回
返回什么呢
我不能返回 True 吗
我要判断它是不是空的格子 是不是
maze[r][c] 等于 等于空吗
空它是按点号来算的, 是吧
否则的话就是 False
那这个
实际上我们是可以把它缓存一下
不用每次都去
每次都去算
嗯, 那我们就加一个 cache 好了
@cache
这是"记住"
记住它, 就是像一个记事本一样
我们算过这个值
那么下次就查表就好了, 不用再算
然后我们现在要来一个 seen table 就是set (哈稀集合)
就是看它是不是能够
这个这个访问过吗
访问过我们就就不再访问对吧
这个然后我们有一个q
Q就是队列 First In First Out
就是先进先出
在实现这个 Breadth First Search
必须要用到的这个数据结构
就 队列队列 就是 deque, double-ended queue (双头队列)
然后我们
刚开始要把它的 Entrance 给放进去, 是不是
Entrance 对不对就是Entrance
然后它的距离刚开始0
这里面这里面上面有个问题
是什么问题呢
这这个是 isExit 只是判断它是否是那个
出口
但它如果等于入口的话怎么办呢
我们刚才说过
如果是入口的话它就不能说是 Exit 嘛
对吧
所以我们这个我们可以先不管它
不考虑
等会我们在里面实现一下这个逻辑
while q 对吧, 我们首先 r, c
这里面 r, c 它有3个值
第一个值是一个 tuple
就是元组(Tuple)
然后第二个值是distance等于q点 popleft
我们讲过啊
就是从队列里面找出最左边的那个
把那个最左边的出队列
那这时候, 如果我们看如果
这个 r, c 是不是不等于
不等于这个入口是吧
不等于入口
这个入口应该它是一个 List
我们把它变成 元组 (Tuple) 才能比较啊 Entrance
然后并且它是个 Exit 是吧
如果它我们找到了吗
比如说它是个 Exit
那么我就返回它现在的距离d吗, 对吧
否则的话
我第一件事情我是不是要把它给呢
判断一下如果r, c在
我们以前走过这个格那我们就要
我们就要continue哈
否则的话, 就把它加到这个
加到这个 hash set 里面来
把它加到这个
访问的过的这个列表里面
以后就不用再访问了嘛, 对吧
然后我们要访问
它的邻居
邻居它就4个格子嘛
上下左右, 是吧
那我们先这样 dr, dc in
(1, 0), (0, 1)
(-1, 0)
(0, -1) 这个就是四个格的这个方位
偏差坐标嘛 对吧
你可以想象, 就是四个值嘛
(1, 0), (0, 1), (-1, 0), (0, -1) 它就是上下左右, 对吧
然后我们 nr, nc 是等于 dr加r
dc加c, 这个就是说 nr 是等于 dr加r
nc 等于 dc 加 c
那这个它可能会出界
会出界我们就不管它吧
我们首先要判断出界0小于
0小于等于nr 小于 rows
and 0小于等于 nc 小于columns是吧
这时候如果它不出去
并且它必须是要
我写到下一行
并且
能写到下一行吗
并且是什么呢 maze[nr][nc] 必须要等于
等于空格子你才能往下走, 是吧
才能往那一格走
那这时候是怎么走呢, 是等于
往下走就是
q点 append
(nr, nc)
然后它的distance要加1, 是不是
对不对
然后如果找不到 return False
这边有个小问题
有一个什么小问题呢
我这边我
可以在这里判断
但是最好
最好是在, 这里面有个小区别
就是这个判断它重复
可以是在
展开的时候
可以在出队列的时候
判断也可以在入队列的时候判断
但最好是在入队列的时候判断
如果, 所以我这边再加一个
我给它移到这里来
if (nr, nc) not in seen:
not in seen 对吧
那我这时候我就把它, 入到这里面来了
seen.add((nr, nc))
这里面有点小区别啊
就是我在入队列之前
我检查它有没有访问过
或者是说我不管先入队列
然后再出队列的时候判断呢
是否是重复
但是一般来说
对 Breadth First Search 一般是最好是在这里面加
会有点细小的差别
那这样的话, 应该就没有问题吧
我们再检查一下 跑一下
那刚才讲到这个 Exit 的时候
是不是 Entrance
我们在这里判断
判断了嘛
对吧, 就不给它移到这里面来了
如果并且是 Exit, return d
如果找到我们这个节点的话
我们就把它返回
否则的话
就把它的4个邻居节点都给它展开
跑一下测试用例
这个换行可能不是这么写
换行怎么写呢
加一个回退这样
forgot a common uh
嗯
它为什么不, 说啥意思了
Invalid Syntax
对对, 它不是, 它是, 只是这里
1加1这个这个少了一个这个对
对, 对这样, 这样就对了, 你看
我把它移过来一点
是吧
这样可以了
是不是这样可以了
再跑过来跑一下跑一下
Wrong Answer, 这里面很好
为什么是 Wrong Answer 呢
点号 False 返回
不是返回-1, 是应该是返回-1
不是返回 False 这个是
没看题呀
就过了吗, 你看, 对吧, 过了
过了嗯, 对大体是这样
这里面就是很简单明了的
这个 Breadth First Search 广度优先搜索算法
那我们现在有一个问题
就是你想
我们是从入口开始找是吧
实际上我们是可以从出口开始往回找
一样的吧
是吧, 你能理解吧?
就你给定这个入口在这里
你从入口开始找
你也可以从出口开始找
是不是
我要出口开始找的话也一样
出口再找有个好处
就是你不用判断这个
你只要返回找
判断它是不是 Exit 就好了吧, 对吧
那这时候出口找, 那我出口怎么找了
出口有多个出口, 对不对
那我找到
出口把它入到这个队列里面来了对吧
所以我们这个简单写一下这很快
deque 我们在这里写
然后我们就找一下这个入口吧
出口吧 for r in range(rows)
for c in range columns对
然后如果
如果 isExit 是吧 if isExit(nr, nc)
并且, 并且这个r c
不等于这个 Entrance 对吧
你的你的出口不能是 Entrance 是不是
这个是它给的不是 Tuple
所以我们要把它转成 Tuple 才能比较
那么就 q.append
(r, c)
((r, c), 0) 是吧
它是一个元组(Tuple)
第一个元组(Tuple)的是一个另外一个元组(Tuple)
这样就可以了
这里面实际上我
我这边写的这个(算法执行)效率不是很高
因为它这个
这个 Exit 它不可能是中间这些值吗
中间这些肯定不是 Exit 嘛
所以我没必要循环
然后我就偷工减料
就是直接遍例每一个
遍例每一个元素 对不对
但实际上我只要找这4个, 对吧
就是找这4个
它这个Maze它只有4个边界嘛
我不用中间的不用遍例嘛
这里面我就偷工减料这么写
然后你看我就把这个 Exit 给它 Push 进去
那我这时候我就要反过来
我就是不用这么写
我跟你说如果它等于
等于 Entrance 吗
是吧
是不是反过来我从 Exit 里面找
我看它等于 Entrance
这时候跑一下看看过没过
也过了, 是吧
这也是一种方法, 是吧
这个对嗯
对
然后对今天
我们就讲这个这题吧
它这个就是 Breadth First Search
总结来说就是用广度优先算法来找
找这个无向图
不对, 无权图
它只是它也是个无向图
无向图就是你a可以
左边这个可以走到右边这个
右边这个可以走到左边的这个无向
无向图
有向图它反过来
意思就是你左边只能走到右边
右边不能走到左边, 或者怎么样的
这个
就是无向图
无向无权图
的里面的最短路径
就 Breadth First Search 广度优先
它能在这个无权图里面找最短路径
如果是有权图
我们就得用另外一种其它的算法
BFS就不能不能找最短路径了
那我们还讲到就是说, 我们可以
反过来找
从出口开始找
或者可以从多个入口开始找
这没关系
因为你想想它有多个入口的话
它全部都 push 到这 Queue 里面
刚开始这个队列的这个状态
它实际上是有很多 Exit 很多出口
那你反向找
看谁先找到这个入口, 对不对
那或者反过来的
然后这里还有另外一个问题
就是说如果我们
访问过了这个
这一格 我们就必须把它给添加到这个
访问过的列表
我们就不会重复走了
重复走它就永远找不到, 找不到, 对吧
你往前挪一个再往后退一个
再往前挪一个它
永远没法结束, 对不对
这个就是这样
然后找到 Breadth First Search
找到第一个格子就能
就能保证它是最短的路径
这个是 Breadth First Search 这个优点
因为它是按层来
来走嘛, 你想想
这个 Exit 在哪里
我按层来走的话
对吧
它找到第一个, 就是它的最短路径
这个可以是 Entrance 嘛
我们假设从 Entrance 开始找
那这个是 Exit 的话
这边有多个 Exit 的话
我找到第一个肯定就是它的
最短的那个 Exit
对吧, 那我每次
找到它的
neighbor的话
我们要把这个 distance 加一嘛, 对吧
我每走一格
每次把这个新的这个
邻居节点添加到这个队列里面
多消耗了一步
那我们就会把这个 distance 加一, 对吧
然后把这个格子新的位置添加到里面
那这个是 Breadth First Search
然后基本是这样嘛, 好
有什么问题吗?
没有
嗯, 好, 那就这样
下期见, 嗯, 拜拜, 拜拜