哎大家好
今天我们讲第9课队列
上一节课 我们讲的是堆栈
堆栈 就是 First In Last Out 对吧
那你肯定会好奇呢 First In First Out 是什么
那就是队列
队列就是说我们去排队的时候
的这个顺序
画一个简单的队列, 我们可以用 list
就是
Python 里面可以用很简单的这个 list
空的 list, q 等于这个
list 对吧
我从后面进来一个对吧
q.append(1)
那么它这个
这里面就是1了对吧
然后 q 点 pop
pop 是不加参数的话它是从右边取
那就是 First In Last Out
但是如果 pop(0) 的话是从 index
最左边第一个里面 pop 出来
那它就是 队列
它就出队的就是这样的
入队列它是一个 enque
入队列的英文叫 enque
出队列它是一个 deque
我们称为 deque 这个操作
一般是这样子的
First In First Out - FIFO
最简单的方法就是 q = empty list
然后 q.append
append 1 对吧
那它就是变成
q.append(1) 然后 这时候是什么
q 就是打印出来 q.append 2
再 print q
q.append(3)
我们看一下它会出现什么
123是吧
很明显从右边取 对吧
那我们看一下
从左边
出队列应该是123是吧
print(q.pop(0) 是吧
0就是从第一个
123123我们给它这个是取出它的元素
那如果我们如果说要打印
它应该要多少个
那我们就可以这么写
q.pop(0)
然后 print(q)
弄3次
对吧 取出元素 再取出
它会为空
我如果这时候再 pop 一次呢
它会出现什么
它会报错吧 它肯定会报错是吧
是 pop from empty list
一般我们很少用 list 来表示
队列  因为它有个问题就是 q.pop(0) 的时候
这个操作是非常费时的
它并不是最优的一种方法
比如说我可以简单理解
比如说1这边有
有10,000个元素
对吧 那我把这个取出来
它数组是需要调整的
怎么个调整呢
可能就是把后面的
几个元素往前挪一位
那么它就要进行999次
如果是1,000个的元素的话
那么它需要挪动后面999个元素
这东西是非常非常耗时的
那我们Python里面它实际上呢
有一个叫 deque
deque 就是 from
你要先从这个包里面 from
collections import deque
deque 我们可以 deque 是什么呢
double ended queue
它不是
刚才跟我刚才我说的这个 deque
和 enque 是吧
deque 操作 enque 这个前缀
enque 就是进 deque 就是出
前缀吗
英语里面 前缀 en 是什么
进 de 是什么 拿出来的意思的 deque 的前缀
但这个 de 不是那个意思
是 double ended
它就是双头队列 什么叫双头队列
双头队列就是你两边
你也可以从左边进
左边进 你也可以从右边出来对吧
这就是结合了
你可以简单的理解为结合了那个
堆栈和队列对吧
两个结合起来左边进就是
append left
左边出 pop left 右边进
append 右边出
pop
就是左边的话
你要加上那个词 需要加上一个 left
默认呢就是 right
然后我们看一下
我们可以说 q 等于 deque 对吧
这个是一个空的队列 你也可以给它说
给一个list的就1234对吧
然后我们可以一样的操作 popleft
只不过是 pop left 不是 pop (0) 吗
如果你是用
简单 list 的呢 那就是 pop(0) 对吧
pop left 就是语法上有点不一样
pop left 然后 q 点 append
pop 就是右边出来 然后 q 点 append
left 就是左边进对吧这两个是
另外一个用了这个 double ended queue 带来的这个方法
这个 popleft
它就是
非常快了 它就不需要去挪了
所以它非常快
一般用队列就用这个 deque
然后我们现在来
写一个函数就是比如说我有个数组
arr
然后我们需要把数组里面的所有
数字都平方 比如说它原来是
那我们就要返回这个 Input 就是这个
那 Output 就要返回
149对吧 那我们可以比如说返回
先返回到这个 Answer 这个空的列表里面
然后我可以先 q 等于 对吧 刚才这个 arr
把 arr 转成这个双头队列
然后当还有元素的话我取出来吧
按住所以当现在的元素就是 q.pop
pop 什么
从左边取 pop what
popleft 因为它是用 deque 哦对吧
然后我就 answer.append
n 乘以 n 是吧
对 或者是 n**2 这个也可以 或者是 pow(n, 2)
pow(n, 2) 这个也可以 是吧 这三种方法都可以
然后我这边返回
answer对吧 那我们试验一下 print
print(sqrNumbers([1,2,3,4,5])) 好吧
这里错了 这个要加上这个
[1,4,9,16,25] 没错哎
那我现在问你一个问题
如果我要改成[25, 16, 9, 4, 1]
反过来
你觉得应该最简单的方法是什么
就是上节课
对对 那我就比如说这个函数
我需要怎么改才能够
让它反过来喽
不记得了
是不是在13行这pop left那是左边取
去掉是吧
把那去掉 因为我每次我现在取右边吗
是吧
对
或者你可以这么写
这 answer 不是那个吗 对吧
answer 我也可以让它弄成一个 deque
我是不是可以往左边
对吧这也行吗
但是它是一个 deque 嘛
deque 然后你再把它转成一个 list
这也是可以
对对对 很麻烦
我就是有点脱裤子放屁那种意思
但是就是为了给你演示一下
这几个函数
这几种方法对吧 你要 append left 就往左
然后这里面它是一个 deque object
你要把它转成这个
list的转换也是有代价的 对吧
对
对 然后就是 lens, lens 就是它的那个
多少个 对吧 比如说我们可以 print
lens 这个就是其实就跟那个
列表一样吧
你就有多少个
还是在里多少个元素里面
四个它就是4个
然后我比如说我可以取
取比如说 q 等于123
然后我要取最左边的这个
q[0] 就是最左边的那一个
然后最右边是-1 是吧
或者可以用
~0 这个也可以
这个也是代表从右边的意思
比如我们可以看一下0
或如果是这样的话 它应该是表示
为什么呢
这实际上是取反的意思
这个在 Python 里面是取反
比如说 x 它是等于取反是等于减 x 减
那你比如说0的时候它是等于-1吗
1的时候是-2
这个比较高深可以不用太理解对吧
然后我们今天就讲到这有什么问题吗
没有好 现在就这样 拜拜 拜拜