哎大家好
今天我们来讲一个EXCEL
EXCEL的一个函数叫做VLOOKUP 啊
VLOOKUP 这个VLOOKUP
是很常见的一个很有用的一个函数啊
v就是这个vertical
垂直
vertical对吧
那这个 vertical lookup 就垂直查找
比如说我现在有个表格啊
那左边这个是水果的名称
第2列不重要
第3列是一个价钱对吧
那比如说我现在有一个地方
就是我就要输入这个水果的名称
对吧比如苹果
然后我希望的是这个price这1列啊
就得到相应对应的3块钱
对啊如果这改成cherry
它就要变成一块钱
它就查找了就是相对的去查找
那我这时候我就可以VLookup
就等于啊那你看啊这个VLookup
VLOOKUP 然后它那个第一个
第一个参数
它第一个参数就是 Lookup 的这个value
那我就是要指定是你这个输入吗
就等于相当于这个输入我就选它对吧
就D11这个
这个 Table Array
第二个参数就是 Table Array
就是它要查到这个表格啊
那表格我就这么选
我就是这样选吗
对啊这查到的表格 简单
那第3个是说你要返回的那个
就是那一列的这个index啊
就是它的索引值
比如说这个是第一列 Fruit 第一列
这个是第2列
这个是第3列对吧
那我要返回第3列
我因为我查找如果对应这个cherry
我要返回它第三列的值嘛 是吧
所以这个就是1-2-3对吧
然后第四个它有两个值
就是一个布尔值
就是 True 和 False
对和不对 (是或非)
True 就是模糊查找
那90%的情况下面你应该
选择不是模糊查找
就是那个精确查找
所以我们要给它一个 False
就是布尔值 这个非的意思啊
输入一下它就3 我们改一下啊就是
比如说 Pear 对吧
它就能变成5对不对
那如果你想的这个值 如果不在这个里面
它会出错啊
我比如说随便输一点
它就会出错对吧
对那刚才那个模糊查找是啥意思呢?
它有可能是在一个期间的啊
就是大概对吧
那这个东西就是可怎么可以理解呢?
就比如说你比如说这个
呃这个学生的成绩哈
如果你按这个排序的话
那我们要我们要看它是哪一个阶段了
比如说是优良中差对不对
那这时候我们就没有办法去
那个精确匹配它哪一个分数
那我们就在一个期间段对吧
这时候就是模糊查找
呃那这里面有一个 VLOOKUP
需要注意的是
它每次这个 VLOOKUP Table
这个表格啊
第二个参数
这个 Table 表格
它永远是拿第一列
去匹配你要的这个 Input
它没法选出其它列
所以你看这个第二个参数A2到C7
它是第一列去匹配你这个D11对吧
这个是它的一个局限啊
这个是一个问题
它就是实际上它是一个线性的查找
对吧 什么是线性查找
它就是从第一个开始往下找对吧
精确找, 找到了我就返回
找到了就返回 对不对
这就是线性查找嘛
我们计算机里面线性查找
从第一个找
第二个找 第3个找 找到第n个
那如果你想想这个列
这个行数很多的话
那它可能会很慢
理论上啊
因为EXCEL它可能最大支持的这个行数
呃呃可能
可能也不知道多少多少个
可能几万吧
这个这一点的数据量应该是可以没
没问题的啊
然后这个 vlookup
这个v是 vertical 吗 对吧
那如果你这个表
有的时候表格它是横过来的
这个表格如果是 Transpose
就是怎么说呢? 就是我就横过来啊
我就不列过来 比如说是这样子的
对横过来是吧
啊加一行, 就是这行也不重要啊
对啊, 那我要满足同样的这个方法
但是查找是横过来这个表格
那我们就可以用另外一个函数
另外一个函数叫做 HLOOKUP
H=Horizontal 水平意思
是吧 比如说我这边来一个
这边来一个price啊
Fruit 我比如说是
cherry好了
它应该给我对应返回的是这个1
是吧
那怎么弄呢
就是HLOOKUP 它实际上是参数是一样啊
第一个就是 Lookup Value
那我 Lookup Value 就是选这个
D11, TABLE value对吧
TABLE value就是我整个表格对吧
整个表格那我就是
这样子这个整个表格对吧
同样它是只匹配第1行对吧
刚才那个 VLOOKUP 是匹配第1列
现在我匹配第1行
那我现在要返回的这个行的这个
索引数
个是第一行第2行第3行
我要返回第3行price对吧
所以我输入一个三
那最后一个也是一个精确的匹配
呃查找还是一个模糊查找
那我就呃90%都应该是FALSE
精确查找
那么它应该是返回一吗
对如果返回一个
给一个这哎
给一个这个 lychee 的话
它应该是给个7对吧
这就是一个呃呃
水平查找这个 HLOOKUP
那VLOOKUP 和 HLOOKUP 它实际上是一样子
是给的数据
它是横的表格还是纵的表格
那它有一个问题哈
就是一个为什么问题就是它
这个匹配的这个表是第1行或第1列
它这是它的一个缺陷啊
对啊然后而且它是一个线性查找
对啊 你没法给它二分搜索
如果你一个数据它是有序的啊
就是比如排好序
我们是可以用二分查找 Binary Search
我们算法课讲过
用二分查找会快很多 对不对
那我们我们来试一下
有一个叫有个方法叫做什么呢
叫做 XLOOKUP
x 你可以想一下吗刚才是横的 HLOOKUP
Vertical Lookup
那我这样加起来就是一个x对吧
就等于 XLOOKUP 啊
这个函数是在最新版本的哎
excel会有啊
Excel 2019 之前可能都没有
那 Lookup Value 这个一样啊
我们先先把这个price写呃
呃这个fruit 写在这里啊
这个price
然后我这个是 Pear 好了
等于XLOOKUP
第一个就是 LOOKUP VALUE 一样的啊
我就要 LOOKUP 查找这个
那 Lookup Array 第二个参数是一个数组
就是我要查找的这个呃
就是这个 Lookup Value 在哪1列里面嘛
你可以是一列或一行嘛
那我这时候应该是在
这里面查找吧
所以我就写第一行了 对吧
然后
下一个是我要返回的是哪一列是吧
我就把它拆分开来嘛
我就要返回这一列对吧
很有意思啊
再下来之后如果我没找到的话
刚才是没找到它会有个错误 是不是
对不对 没找到 要呃返回一个错误
那我现在我就可以直接说没找到
我返回什么呢
Not Found 好吧
然后这个 Match Mode 下一个参数啊
下一个参数就是呃
值得说的是
刚才
前这个函数的前面3个参数是必选的
就是后面3个参数是不用必选的
就是可选啊
就是前面3个参数就是 Lookup Value
我要查找的这个呃值
然后第二个参
数是我要查找的这个数组
第三个是我要返回的数组啊
第四个参数就是我没有找到
它的值是什么
第五个参数就是说如果我的
呃就是我要查找的模式吗
那0默认是0, 0就是完全匹配
-1是那个
完全匹配或者下一个小的值
1是完全匹配或者找下一个大的值
这个一般我们就不用去太深入了解
我们就0就好了
最后一个传说就是就查找模式吗
我们一般默认就是1, 1就是从头
线性搜索到尾对吧
然后-1就是从尾搜索到反过来查找
0就是从头再开始这么找
-1就是这么找对吧
那还有一个2就是二分查找啊
二分查找是这么找
然后是递增的吗
二分查找的话
你需要这个数组是递增的
然后
-2它这是也是2分查找但是反过来找（递减）
对吧
这个就刚才我们讲的就是说前面这个
HLOOKUP VLOOKUP
刚才有个问题就是它是线性查找的
那如果你这个
数据比较多的话又是排好序
就是你的
你要查找的都这个东西是排好序的
那你就可以用二分查找来加快
但是我相信你基本上不用
在EXCEL里面不太可能会处理这么
很多的数据量
所以我们一般也就是从头从
呃那个找到尾，就１就好了
那你看这个就 Pear 就5
那我们再试一下
对吧 这个比如说
orange
它应该是２了
对吧 那这个东西就灵活性很大吗
因为它就把一个表格拆分成
那个你要找的这个数组
跟你要返回的这个匹配
匹配到返回的这个数组对不对
然后它还提供了一个
就是说如果没找到
你要显示默认的这个值是多少
当然还有一些呃额外的选项
比如二分查找这样的
所以这个就是在
这个生活工作中
就是建议能用这个 XLOOKUP 就用
因为它是后面的这个Improved的这个Version
对吧
啊基本上我们讲的就是这个啊
那注意这个表格的话
它有可能你这样选的时候
你比如移动的话
它可能会这个reference会变啊
我们在excel里面其实是可以用这个
Dollar 符号 $
呃加在这个
列前面啊就是比如说A2是这个字
那么它这个是不会再变的对吧
就是绝对的这个
对对对F4啊
很好很好
行那今天我们就讲了这3个函数啊
一个 HLOOKUP
一个 VLOOKUP
还有一个 XLOOKUP
嗯有什么问题吗
没有好
你就这样啊
拜拜拜拜
这就是这一期的内容
如果喜欢我们的视频
求赞！求收藏！求订阅！
我们是 老赖 和 小方
下期见！Bye Bye!