大家好 今天我们继续讲 EXCEL
那上节课我们讲那个VLOOKUP 是吧?
VLOOKUP XLOOKUP HLOOKUP
XLOOKUP
XLOOKUP在*旧*版本里(2019之前)就确实用不了啊
这个VLOOKUP和HLOOKUP
它还有一个问题
就是它只能返回第1列了 是吧
这是第1列或第1行
所以就比较麻烦
那我们今天来讲两个函数, 一个是index
还有一个是match
然后通过这两个函数就可以呃
很灵活的完成这个你要的 LOOKUP
先列一个问题吧
比如说我就这么一个那个2维的表格
那这个名字 这个是
这个是那个月份
那我可能我这边
需要有一个这个功能啊
就是输入你的名字
输入这个月份是吧
比如说输入这个Eric
然后输入这个Mar
对吧
那你这个这个value你应该是去查表吗
是不是这个Eric在这里是吧
然后 Mar 是这里 就是这个横的
这个纵的这应该返回11吗 对吧
那这时候
你怎么用HLOOKUP或者XLOOKUP或那个呢?
就很麻烦吗是不是
那这时候我们就是
其实可以用这两个 Function 来完成
那首先我讲一下这个index啊
这index实际上它是 索引
它实际上是说给定一个
区域
然后你给呃第一个参数是一个区域
呃或者数组或者区域啊或者表格
然后第二个参数是它的行数
第三个参数可以省略，是个列数
我举个这么简单例子啊
就是比如说index我
这个吧 就这样选一下对吧
它是一个呃列 列嘛 有个数组 对吧
那如果返回
这时候我要返回 Tom 就是第2行对吧
这是第一行第2行是吧那就这么简单
它实际上它就是应该返回 Tom
这个数组的这个第2行对吧
第二行或者那如果我可以多一点啊
全选啊第一个表格呃
是不是这整个表格
那我说第2行第3列
是吧 那是第2行1-2吗
那是从1开始嘛, 一二第三列1-2-3对吧
因为它返回应该是6嘛
是不是
那这个还说你会不会觉得就是很
很无聊是吧
我明明可以去直接去取
C3是吧
那为什么要这么麻烦呢?
那这里面也有个讲究啊
这个3你是写死的是吧
你不能是变的吗 对吧
它是一个常量
它实际上它这个东西是reference
它是确定的
我如果通过刚才那种方式的话
我这个index
通过这个index然后
A2:E7 那我这个行和这个
呃这后面两个值都是可以是变的吗
你是可以指定
它的那个
值是来自于哪一个格子 对不对
它就是可以变的对吧
是不是 这是INDEX
那index还有一个比较有意思的
它有两种形式
刚才那个是说第一呃这个index
呃我可以指定一个array
但实际上它是可以指定多个array的
那多个array你可以再加一个括号
比如说我这样
对吧 这个第一个区域是吧
然后一个逗号
那我再写第2个区域
是吧 你可以多个区域
那这时候我比如说 row number
我比如说是第2行的第2列, 好吧
那默认的话
它应该是返回第一个区域的6
但是你说我要返回第二个区域呢
这就是第一个区域
这个第二个区域
我如果是一的话它应该是6返回6对吧
如果把最后一个参数可选了啊
就返呃第二个区域就是
它就应该是返回16
对吧 明白了啊
这个是这个index的第二种格式
然后这个是index
就是说给定一个区域啊
总的来说就是给定一个区域
给定一个行数
给定一个那个列数
我就能返回它的那个值
那就有点像我们从编程序里面 Python
Python 里面的二维数组
对一维数组或二维数组
都可以给定一个数组下标
对吧 实际上就是相当于array这个[row]
[col] 是吧
其实就是干这个事情
Index 就是干这个事情而已
那这个是Index函数
第二函数是叫做match
match就匹配 对吧
匹配一样哈
就是说我的match它
它也是有几个参数
第一个是 Lookup Value
我要找的那个值 对不对
我要找的那个值
比如说我要找找这个Eric吧
然后就找Eric
然后在这里面找 对吧嗯
那我要第二个参数
就是它要找的数组 是吧
我就这么找是吧
这个 是不是跟之前的那个 XLOOKUP 有点像?
match type还有三种值
一个是1一个0一个-1
那这个默认比较奇怪
它默认不是0啊
0是那个完全匹配啊
那默认是1, 1就是
找一个最大的
就小于这个
小于这个 Lookup 的值的最大的那个值
有点绕口啊
就是比如说你找不到的话
比如说你要找呃
99对吧
找一个99
但是你表里面没有99
你有个98
那这个98就是匹配
那如果是-1的话就是比它大
那就是如果你找99你没有99
你有一个100
那你返回100
返回100的那个值的那个就是匹配吗
就是等相当于100就匹配它了
就是大于它的最小的那个数
一是小于它的最大的那个数
0就完全匹配
就是必须要是99才可以
对吧
那这时候它返回是什么 它是返回第几
在它的相对位置
那你看吧
这个eric在这个里面的相对位置是123
第3个吧
对吧 所以它就应该返回3
明白吧 match就是三个参数
第一个参数是你要找的那个值
然后 第2个参数是你要找的那个值
所在的那个
那个列表 对吧
就那个数组 可以这么理解
然后 第三个是0 就是 0就 绝对匹配
就是要完全一样才可以
然后这时候它就返回它这个值
第一个值在第二个数组里面的
相对位置
那是从1开始
EXCEL里面都是从1开始啊
就数组啊什么都是从1开始
第1行第一列
都是一啊
不像编程里面它是0开始吗 对吧
这里面还有一个问题就是说 它是
就是大小写是
就不太一样也可以啊
这个是3嘛
如果我改成小写的 eric
它还是3
就是它
不一定是说完全要跟它一模一样啊
如果完全要一样就得用另外一个函数
叫 Exact 我们今天就不展开了
这个比较复杂 EXACT 这个函数啊
有兴趣可以自己去搜索一下
这两个函数怎么
怎么利用起来呢？
对吧
我是不是可以这么做吗 我这Eric是吧
我首先Eric去找一下它是第几行
对吧 第4行
然后我这个
这个 Month
我也可以用这个横着去找它是第几列
那我再用那个index对吧 去给它
取那个值 不就完了嘛
那我们试一下啊
对吧你看啊 我首先这个外面是 Index
我要取 我要取什么呢?
我是不是要取这个表
这个是要你要取的表 是吧
那下一个是你要第几行 对吧?
第几行是不是 我要去用MATCH去找?
MATCH 第几行是名字 是吧
那名字我是不是要找这个Eric的名字
那在哪里找呢?
是不是在这里面找
它返回是不是第几行了 是吧
那我0是说表示完全匹配 是吧
然后那这时候是列吗 对吧
列我是不是也是要match
match什么呢
我要找这个Month 是不是这里有 Month
那它的列
那个是不是月份
月份是不是应该是这个在这里面找
在这里面找这个值是吧
那它返回的就是它的第几列 对不对
然后这样就可以了
你看啊 Eric March是不是11 对吧
那我换一下啊 比如说我换一个 Mike
Mike - March 应该是多少
19是吧 那 Mike 的
January 是不是
Mike - January 是啥
哎这里面有问题啊 是吧
应该17 哎那这时候有问题 为什么?
看一下 是不是 Mike
January 应该是17 它为什么是18呢?
B2:E7 没错啊 MATCH A11
哦对 这里面少了一个后面(的参数)
你看这个MATCH后面少了一个0
我刚才说
默认的话是 less than
它不是 Exact Match 所以我要 Exact Match
对吧它就17
你看 我们这个找着问题
还好找到了啊
要不然就抓瞎了 对不对
行啊今天我们就讲这个吧
就是index加match就是怎么说呢
就是这个 VLOOKUP 虽然好用
但是它有一定的局限性啊
就是它只能返回第一行第一列
你要返回其它行 其它列 你就很麻烦了
对吧 所以呃
很经常 就是都用这个index和match
就可以完成 比较相对来说 比较灵活
比较复杂的这个
检索啊 你可能单纯的去看
这个index函数和这个match函数
可能没什么用
但是你可以那个结合起来啊
功能比较强大了
那我们今天回顾一下
就是讲的这个index和match
index是找
数组的这个 就相当于这个吧
对吧 是不是 那它有一个变种
就是你可以指定多个区域
多个区域 然后呃
多个区域 实际上它就是相当于
三维数组了
多个区域就是那个最后面
你记得那个最后面那个参数1, 2吗
对吧 第一个区域 第二
第二个区域
它实际上就是
就是 [area][row][col] 三维数组啊
然后 这个 MATCH
实际上就是相当于我要找的这个位置
Lookup Value
Lookup Value, 然后你要找到这个 Array
然后 第三个参数0表示 Exact Match (完全匹配)
就是完全匹配
返回它的这个(匹配的)索引
就是从1开始
那这两个一结合
就可以
去完成这个 VLOOKUP 和 HLOOKUP 这样子的功能
对吧 嗯
有什么问题吗?
没有, 好
嗯今天就这样
拜拜 拜拜