大家好
今天我们就不刷题
来讲一个 Web 3.0 和 区块链
嗯 这你不一直想知道吗 对吧
我不想知道
不想知道 我现在跟你讲
这个 Web 3.0 和区块链 Blockchain 就是很火
区块链 然后这个 Web 3.0
那我们讲到这个 Web 3.0
肯定会有 WEB 1.0, 2.0 是吧
嗯那我们就举个简单例子吧
WEB 1.0就是互联网刚出来的时候 对吧
那互联网出来几大网站
只有几大网站
像那个雅虎 YAHOO 这样子哦
它们那时候的网站功能就比较简单
就是类似于那个黄页 Yellow Page
就是有个检索的功能
你可以上去看
说查电话号码 查查名字
这公司的名字 等等
这种叫 Web 1.0
就是用户只能够去索取信息
它没有任何交互嘛
对吧 这 Web 1.0
那Web 2.0就我们(现在)大部分网站
像现在的新浪微博, youtube
就是你用户名登录 对吧
登录 然后 你可以上传
你可以创作内容 对吧
但是你的这个内容是
存在这个网站里面了
像youtube上面 对吧
新浪微博 你发个推
你这个东西是
给别人的用了 就是 你没有对
你对这个内容 没有所有权嘛
就是网站说你这个违规了
就把它删掉了 对吧
你没有所有权 对吧
网站用你的内容去创造价值嘛
你很多人都上传(内容)网站
那么那它就可以放广告
那你其实是
就是免费的给这些网站工作 对吧
你写博客 发那个推 也好
它内容都是归属于这公司
这个 Web 2.0
那 Web 3.0它就是
你对这个内容
有拥有权
就是你创作的内容 没有人
没有人有权力 能把你给下架 或者怎么样的
你对你的内容有完全的控制权
然后你这个内容
创造的价值是归你所有
这个叫Web 3.0
Web 3.0归你所有
区块链
我们从这字面来看那就是block和chain嘛
对吧 那什么叫blockchain呢
它就是比如说1块1块
就是1块一块连在一起
像那个chain 就是链子吗 对吧
那么每个链子就把这个
这个块给联在一起
那在块里面 它就有内容
然后而且还会存一些信息叫做meta data
就是 这个块的块号 对吧
然后时间 对吧
它的 那个还有一个比较重要的
就是它的那个签名哈
哈希表对吧
哈希 我们讲过那个哈希函数吗 对吧
就是我给一个这个内容x
然后我一个哈希函数h
那么它能告诉我这个哈希值对吧 对吧
那你从左边能推到右边很容易
就是你给我一个内容我
我调用这个函数
数学上算能很快的告诉你说
这个 Hash 值是多少
这个值可能是128位可能是256位
但是你给定这个哈希值
你不能往左推
推不了 因为内容是可能是很
很大的一个东西
就是比如说一个视频
一个视频你可以给它做一个哈希值
让它得到一个128位
128位的这个哈希值
或者256或者512位的这个哈希值
取决不同的哈希算法
这个左边的内容是无穷大的
右边的内容 它是比较小的对吧
那你反过来你就没法推嘛
它是多对一的这关系(所以有碰撞) 对不对
那我这个哈希值有什么用呢?
就是我所有内容给它进行
打包对吧
打包之后我就有一个这个哈希值
计算这个哈希值
就是当签名
就把它封印住这个这个包了
这个哈希值就证明这个包
的内容没有被篡改
因为你稍微改一点点内容
这个哈希值就变了, 对不对
哈希算法是很
很广的一个东西
就大体里面
它讲的就是这几个内容
哎从左边到右边对吧
这个是比较容易算
从右边到左边是没法算的
然后你稍微改一个字节
或者改几个内容
它的这个哈希值的变化是非常的剧烈
非常剧烈的 这个叫做雪崩效果
就你加一个空格
得到的这个哈希值就完全不一样
通过这个哈希值
我就可以确保这个这块是没有
就是我这个内容没有
没有经过修改的吗
那我有这个哈希值我就可以把它
那个连起来
就是我这个第一个块
第一个块的哈希值是多少 对吧
比如1234 那我再
那我再创建新的一个块
就是第二块的时候
我会用到前面一个块的哈希值
那我就这样一个一个的串起来 对吧
那你想想如果我这样串起来的话
我就可以去追溯
就这条链是可以慢慢的叠加
一个一个叠加
那我可以去往回追溯
那我就可以看
所有的这个链上的信息
对不对
你稍微篡改一个块
比如你改的第一个块的哈希值
那后面的哈希值都变了 对不对
这个就是这个区块链的一个特点
就是它的那个不可篡改性
那你可以这么理解
就是我这个一个块一个块
是随着时间推移 一个块一个块
往上叠加
那么这个条链是越来越长
那这个就有点像这个公用的数据库
叫做public
public database
immutable 刚才说不可篡改 就是 immutable 嘛对吧
刚才这个这个属性
immutable 就不可篡改
就是写了 就写了
然后这个就是immutable 的
这个叫做 read only
对吧 就这个属性
区块链的这种属性就很适合做
金融 对不对
我转给你钱 你不能赖账
赖账 是不是 我转给你钱
这写在这个数据库上面的
这个写到链上
这个是非常直观的
大家都不能去篡改
你不用耍赖 对吧
我发给你的钱
你不能说 你没收到 (交易也不能回退)
这个都是公开的 对吧
当然有那种private
private blockchain 这种我们就不展开了
这个私有的
这个链有可能是金融银行里面的
内部使用的 对吧
它不是我们所说的这公有链
公有链 就有好几种
像比特币 对吧
你听过比特币 BTC 吧
以太网 ETH第二个 对吧
这一个块一个块和连在一起吗对吧
就可以一直往下走对吧
那这个维护这条链就是需要这个矿工
比特币对吧
就是世界上的各个矿工
矿工 对 我们说挖矿吗
挖矿工在共同在记一本帐(单)
对吧 你在银行它现在有有问题
它每天都在印钱嘛(通货膨胀)
对吧 各国政府都在印钱
说你到手上的这个钱
它实际上是在缩水的是吧
这个物价涨 然后银行在印钱 你这个
你手上的钱是在缩水的
但最大的问题是银行这个钱
它是中心化的对吧
哪一天它说银行说这个钱
就不行了 或者 怎么样了
或者或者它就能够把你的账号
给控制了 对吧
像那个俄乌战争 对吧
那些政府就把那个俄罗斯的那那个
富豪的那些账户全给给抢了吗
去中心化就是我们这个比特币
就最大的这个
比特币是已经有10几年了
就是刚开始就是
就是一个叫中本聪提出来的
那比特币的这这些矿工
TA们都是没有什么利益(冲突)的
那么它们都要达成一个共识吗 对吧
就是这个叫共识算法
那比特币的共识算法就是叫做
Proof of Work (PoW)
工作量证明
然后大家一起去算那个一个数学题
那这个数学题就是
没有什么数学方法去解
就是不停的去算
你不停的去试
它就是那个哈希表
你记得刚才那个h函数
从左算到右
那它现在告你说那个右边
如果那个哈希指前面几位12位是0
或者13位是0它可以提高调整这个难度嘛
然后看谁先试出来
就是大家不停的去试穷举暴力
那谁先试出来
谁就获得了这个记账的这个权力
可以这么理解
那所以就把这个
把它那个打包到那个块里面去
那作为一个签名就把它封上
这个块就不能再篡改了
那你做这么一个操作
矿工做这么一个操作那它(区块链网络)就给你奖励
就是比特币就给你奖励
刚开始是最开始的时候比特币一个块
打包一个块是50个BTC
比特币 现在就每隔四年
大概就每隔21万个块的时候
它的那个奖励就减半
那现在是每一个块
可能是12.5个
对吧 那它下一次减半 是2024年
所以每次减半它可能价格都会涨
那比特币它的
总共只有2,100万个
还有很多人就是钥匙(私钥 private key)都丢了
那流通于市面上面的比特币呢
远远小于这个数目
那所以它这个
就是有点像那个虚拟货币的黄金
再加上大家有有时候就忘了密码
或者怎么样
那就找不回来了
如果你没有这个钥匙
别人是打不开的
因为是不可能去破解的
你没有这个私钥你就打不开这个钱包
那没有人能打开
因为它是去中心化
就是说如果你没有钥匙谁都不能打开
那比特币
它是比较有名的一个网络
但它的最大的应用就是这比特币吧
对吧比特币交易就是
但它的问题就是在于它每10分钟
出一个块那它就很慢吗
你去交易的话 你总不能买
买一个东西你要等10分钟+
不现实 是不是
对所以它这个这个问题就是在于
扩展性不是很高
然后它而且它是这个 Proof of Work
就大家一起去算
盲目的去算
只有一个人能获得打包的权力
那其它人都是浪费时间在
在那边瞎算 就浪费这个电的资源
对吧 就是很不环保
那理论上来说
你只要能掌握
51%的网络节点
你就能去篡改它
如果你有那个能力去操控
网络上百分之超过51%的这个节点
你就不会去做这个事情
你会去做更好的事情
所以比特币
它是相对安全的一个
相对稳定的一个这个网络
那第二个我们要讲的就是叫做 POS
Proof of Stake
那为了解决这个pow的问题就是浪费电
那POS就是有居于这么一个说法
就是谁的
谁持有币 谁就有权力去打包 对吧
就是我这个大股东我就
我就可以吃利息 对不对
但是它这里有一个问题
就是我大股东我钱越来越多
然后我利息却吃的越来越多
它就有一个叫马太效应
就有钱人越来越有钱
到最后面
就是你这个大节点
我就超
超过了那个一半的那个半数的
多数的这个节点
那我就相当于有一个中心化的问题了
因为我就是
大号吧 大户人家 对吧
你就得听我的
那我这个就有这个权力
还有另外一种叫dpos
就 Delegated Proof of Stake
就是前面加上一个 Delegated, Proof of Stake
那这个东西就有点像村民选代表
就是
投票大家都投票对吧
那把票数每个人的票数不一样
每个人票数它是由每个人的账号
上面有多少钱(决定的)
你100万的人投票
跟10块钱的人投票不一样
你100万的人投票给这个a
然后很多人也投票给这个a
那么它每个人统计的这个票数
按照排名呢
它这个一般来说像那个波场(TRON)
它也就是这个 Delegated Proof of Stake
DPOS, 那steem也是, 那还有那个 BTS
EOS 这些 都是 DPOS
看谁的票数多然后选出
比如像 STEEM 是20个代表对吧
票数最多的前20个代表
那它就有权力去签这个块
每签一个块, 当然就是矿工嘛
就刚才讲的矿工就是我打包一个块
(网络)就给我钱(代币) 对不对
给我钱这个就是矿工
20个这个见证人
我们叫 矿工=见证人=Witness
就是能够打包 依次打包的块
但它每轮 它都会一个 Shuffling
打乱这个顺序
让你这个网络
不能够预测谁下一个出块嘛
如果你能预测下一个(谁)出块
那你是不是有可能去贿赂它 对不对
所以它就让你不可能预测
预测到下一轮是谁
谁去打负责打包 对吧 这个是这样子
我们讲了3种算法
一个叫做, POW, POS, DPOS
为了维持(这个区块链)网络
大家全世界的这些矿工去
去这个记账
这个区块链去记账
那它肯定要奖励有个激励机制吗
如果没有激励机制
谁愿意去做这个事情
所以这个就是币的为什么会存在
对不对
我给你举个简单的例子
这就是我 在一个服务器上面跑的程序
你看它每3秒出一个块
这个是 STEEM 区块链上面的
那个见证人的跑的程序
就是节点
我这是其中一个节点
你看看
每3秒它会就有一个那个见证人出块打包
然后它同时把这个块给广播
广播到其他的见证人
那其他的见证人都接受到同样的这个消息里面
它就把写在自己的记账本
然后再核对吧
就相当于我我付给你钱
那我付完钱之后我就去广播
我去广播
广播说哎我付给你10块钱
那边的人接到了哎
我知道我付给你10块钱然后
又把它继续广播
这样的话
全世界的人都知道我付给你10块钱
我不能抵赖
就这个大概就这个意思
那你看它每个块
这个像STEEM上面都看每个块打包
每三秒一个块
那它就有一个奖励
现在是0.2个STEEM
差不多是这样的一个代币
对吧 你看对吧你看这个是吧
这个是STEEM上面的那个出块程序
那我们看一眼
这个就是每个包里面的块
像这块
这就是区块
里面它会含有一些什么信息呢
这个打开会比较慢哎
你看这这每个块
就是它有这样
你看这个人给它做什么事情
就是一个块
里面它就可以保存很多信息
转账也是一个信息
是不是
对吧 然后
在STEEM区块链上面它可以写写东西嘛
可以发文章什么的
它也会打包到这个块里面去
那这个东西就是没有人能够去给你
下架或者是给你禁掉
你广播到区块链上面的
这个东西是不可篡改 没有人能够
说你这个文章不行删掉
就没有这个权力
所以你就拥有你
你拥有你这个文章的权力
然后这个
就是这个区块链的这个精髓
就是不可篡改
但是不是可以会被踩吗 踩了
然后哎
这个非常非常好这个这问题非常好
对它这个是它的这个模式
就是它文章它是不会消失的
你发出去你不能篡改
但是别人可以对你这个文章进行点赞
或者怎么样
它就有点像国外的那个 reddit 就是
就是发文章了大家点赞点赞
然后好的好的内容就很多人点赞呢
好的内容就跑到首页去吧 对吧
这个一样的 这个
这个就是经济模式很复杂
我以后再讲
不然我可以讲一天
这个这个经济模式
在这个就是区块里面的这个东西
这个 Witnesses table吧对吧
刚才说的前20名是主见证人嘛
那波场(TRON)里面
它可能是27个超级代表
对那每个见证人就一出快
就是说这个人出了这个块
这个人出了这个块
它每3秒是一个块
然后对就打包这个
然后它这个票数吗
你看这个票数就是大家来我投给它票
然后它就它就累计这个票
所以它这个dpos是
就是说效率会比较高对吧
但它会有一个问题
就是如果有个真的超有钱的人
然后就一下子投票
然后就
就超过了这个前20名的这个票数
就控制了这个网络吗 对吧
这个是就是 DPOS 会有一个问题
就是说它的去中心化会比较薄弱 对吧
去中心化最成功的就是这个比特币
对吧因为51%攻击这个是非常
理论上可能但是实际上是不太现实的
对吧
要你看现在可能比特币的网络可能有
几万个电脑
全世界上有几万台电脑
几几万个人在记账
你能控制51%的人吗就很难吗 对吧
每天都有不停的节点加入
和每天都有不停的节点
那个退出 对吧
所以它这是一个相对来说非常 robust
就稳定性非常强的
对吧 那像前不久那个
以太网 ETH 就从那个 POW
就是从 Proof of Work
改成那个 POS
就Proof of Stake对吧
叫 Proof of Stake 就举例子来说
就是说那个币龄吗
它是按照币龄 你持币的时间
持币的量再乘以时间 对吧
这个才算是这个币龄, 你持币的币龄越长
那么你拥有的这个
打包的这个权力就越大
就是
当然它有可能是会进行一个随机的
这个是每个共识算法都可能不太一样嗯
今天我们就讲这这么一些吧
就是大体讲了一下这个区块链
就是这个
还有比特币 以太坊
区块链 Web 1.0, 2.0, 3.0
还有这个为什么有这个币
然后整个这个区块
是怎么个共识工作的
它就是一个公开的只读的
只读的这个数据库吧, 对吧
它不能篡改
这个块
是不停的在一条链一条链往上给加
对吧就是一条很长很长的链
你想想现在这个
STEEM上面的链是六千八万八百万个块
是吧六千八百万个块
那你可以从理论上
你可以从这个块往前追溯
往前追溯
追溯到第一个块
你就会看清楚历史发生了什么
大家不可以抵赖 对吧
你不能说哎
我说我三年前给你转了10块钱
你说没有
不记得这个不行
我翻一下就翻出来
就是大家都认这个事情对吧
就不能抵赖这个是它的这个
怎么说它的价值所在吧
STEEM 就是这些钱包哈
如果你不说没有人知道是谁的
它的匿名性很很强吗
对吧 就是实际上就是一个一串地址
它不用的什么身份认证
没有什么 KYC 这些东西
然后 Web 3.0实际上就是基于这个
很多应用
像很多应用你都可以用那个钱包
像这个
现在的钱包都可以用这样做在那个
浏览器插件里面
像这个是 mirrow.xyz
它是一个像卖 NFT
你可以连接钱包你看
这个我拉过来一点你可以看到
连接钱包它有好几种
Meta mask 就是 ETH
对吧 还有 coinbase
那我再点一下它
是不是
它就是这个浏览器里面钱包对吧
你说connect对吧
就是你看它的地址
它就是一串一串数字吗
对吧哎
那我连接一下这个东西
就是我就可以用这个来登录
那这个钱包是世界上唯一
我对它进有控制权吗
因为我知道它的那个私钥
其它人都不知道 对吧
那这个东西就是非常安全的对
行我们今天就讲这么多吧
但很多东西都没有 Cover 到
以后我们有机会再慢慢讲
嗯有没有什么问题吗
回答了你的问题吗
这就是这个东西为什么有价值
那你认为有价值吗
对有
有价值嗯
有钱花 有价值 好
很好 那行
今天就这样嗯
拜拜拜拜