哎 大家好!
今天我们来讲一个 那个放广告的事情
就 放广告, 博客嘛!
你知道我有好几个博客是吧?
嗯 就是博客
那你上面放广告
有流量 就能挣钱
对吧 对对 那这个原理是什么呢?
就是 比较有名的就是这个Google
Google Adsense
那这个是我的一个博客
你看我这个上面好多广告 是吧
左边这个 上面这个 这边这个 那我
假设就是你要搜东西
你到GOOGLE上面搜
然后可能我这个
呃博客上面有一些帖子比较相关
那你点进来
比如说是点到这篇帖子来
那你看这也是一个弹出式的广告
假设你这个点进来 你看一下这个
这边 它会跑出这广告
哎你可能看着很喜欢
你去点它
那你点你每一次点击 我就能收到钱
跟Google分提成了
就是比如说
它有个投放, 广告组投放嘛
比如说我花一英磅钱去竞价竞这个位置
就是我现在是要放广告了
我要卖这个吗
摩托车什么的
Aliexpress上面我卖这个东西
那我投1英镑钱
那假设我这博客
争取到这个机会
就是去展示这个
那我点击
我每一次点击
点击完之后这个Google就抽掉40%多
然后剩下50多p哎就归我 对吧
那你想想这个, 这个我要挣大钱的话
我要躺平的话是不是
是不是那个流量要大 对吧?
你假设比如说流量大的话
那有概率
比如说1%的人去点 对不对
每1%的人去点
那我的这个分成就越多嘛
对吧
这是一个就是流量大这是最重要的
那流量假设你流量就是有个恒定的
你流量就固定
比如说你最多做到每天就是呃
10万次浏览
这是假设很多了
你流量不能再上去了
那怎么提高你的收入呢?
就要提高一个匹配(率)
一个是匹配
一个是它这个广告的这个相关性
对不对 就是假设你
你这个这广告是很跟你现在
这个用户想搜的东西是完全不相关
它不感兴趣吗 对吧
你比如说我正在看
然后你给我推荐一个
那个豪车 我完全不感兴趣 对不对
没那么多钱
那那我肯定不会去点它 对不对
我们不点 不会点它那个
这个点击率 Click Through Rate 就降下来
就就没有那么多收入吗
对吧
所以就要相关 就是当用户搜什么
比如说我这个是一个卖车的广告
然后我我这个 这个网页是讲车的
什么豪车
那你点进来的时候
是不是肯定是你在 Google 上搜
比如说搜什么什么车
然后用户点进来
哎发现你这广告匹配
比如说也是车的广告
那它就更有几率去点这个 对吧
嗯 那这个就是提高它的这个点击率
那还有就是 有的这个广告
它的就广告组比较慷慨
它可能愿意花大价钱
对吧大价钱去设置这个广告
比如说之前那个百度嘛
呃比较有名的就是那个竞价医疗
对吧 医疗广告 莆田系广告嘛
对吧
竟价起来 那点击一次就很贵嘛
就几百块钱对吧
那这个单价就很多
那单价很多
你这个分成自然你也会多
对吧 这是一个
那它这个
这个位置放在哪里
其实是你可以决定
也可以让Google给你决定的
就是Google可能觉得你这个文章
哪里放广告好呀
它可能在文中穿插也可以
你也可以指定说在
文章的头和文章的尾
进行那个穿插一些广告
那么它就可以
去展示这个广告
有什么问题吗?
没有
没有问题
那你想不想知道
我就是大概能挣多少钱呢?
对我不想知道
我想知道它每一个广告它的价值是
不一样的吧
对对 不一样
这个问题, 是什么
取决于就是它的就是广告商的那个吗
有有的比如说卖鞋的跟卖车的
成本就是那些销售
就是每个公司它都会有一个叫做什么
预算吗 就广告的预算 对不对
你卖车的广告预算
可能就是规定说每个月
几百万美元可能 就打下去 投下广告
你卖鞋的你可能是几万块钱
对吧
匹配 你怎么匹配
你选什么关键词吗
所以这个非常好
这个匹配不是我做的
这个是谷歌去匹配的
这个是非常好的问题
就是你这谷歌就是
根据你当前这个页面讲什么
它会根据你这个页面
去匹配你的要的广告
匹配这一整个展示的这广告 对就是我
我不能控制这个广告
是什么我不知
我不能控制它
我不能说这个广告我要呃
卖电脑 我不能控制
但是我有
就Google上面
Adsense 它有让你可以屏蔽一些不良的广告商
就是你可以有个黑名单, 但不能你
你不能说有个白名单, 对吧
你不能说我指定卖电脑的
但是你可以说我就是不要卖车的
你可以这么说
对对 这个是这个非常好的问题
因为它这个你不让你操作也是有道理
如果你有人让你操作的话
它可能那个效果就不是特别好
就这样
可是有的时候我搜索一些衣服
它一会我再搜别的页面的时候
比如说博客或者什么的
它就会弹出
刚才刚才我搜衣服的那个网站
非常好 这个对的我也见过
对对
这个问题证明你有在思考
这个是值得肯定的一件事情
就是对没错 这个就是它
因为它有一个叫 Cookie
就是记住你在搜什么
那但是它这个东西它是有一点问题的
就是说比如说我刚买的一个锅
对吧, 我已经买完了这锅
然后你过后好几天我在看其它页面
你还是给我推锅
但我已经不会买了 对不对
"那不一定", 那好吧
就是大概率来说哈
就是不太可能了
就是有这样的一个问题
但是它怎么记住你了
就是你在搜
你在Google上搜锅
你到亚马逊 Amazon 上面搜锅
搜完锅之后
它会记住这, 浏览器
浏览器会记住你已经搜了这个锅这过程
然后等你要再到我的博客来
它就去分析 发现你有锅哎
可能我给你, 它认为我给你推锅
可能你会再去考虑一下, 对吧
但有可能不是这样子哈
这是一种情况
行我 Adsense 我就给大家看一下吧
这个 这每天就一两英镑不是很多
你看这个, 但是我想, 主要想看, 就是说 呃
这有个report的嘛
你可以看, 就过去30天对吧
过去30天然后这样子 大概是这么多钱
一天一两英镑吧
大概就是这么个"收入"
大概就是这么个"收入", 行, 嗯
够你服务器的钱
哎对对, 差不多服务器的钱
对对, 但是靠躺平还这个
躺平差太远了,   不够
差太远了,      不够
现在这个流量
流量越来越少了
为什么因为
就很大一部分程度就被那个短视频给
抢走了吗
你看那广告看YouTube看TikTok上面
呃, 都有过视频广告嘛, 对吧
就呃, 就很少人呃, 获取这个信息
像这个会像以前一样就在Google上搜
再加上现在这个chat GPT出来
就更少人在GOOGLE上搜了对不对
嗯就基本上就是呃
我想要什么就通过视频看视频
或者就问 ChatGPT
就很少会去
呃当然还是有 就是这个流量会减少
那通过Google这个去搜索到这个广告的
呃到这个博客上面展示广告
这个部分就少了那 GOOGLE 的收入就少
所以 GOOGLE 它是很着急的 对不对
是不是因为你想一想这个之前哈 GOOGLE
它是这个搜索流量的这个
这个霸权的这个这个地位的存在吗
对吧 你搜一下什么东西
你基本上到Google上去搜
搜的时候你就很会点广告
点广告这Google就这个有收成吗
对吧 是不是这样, 对吧
行我们今天就这样 有什么问题吗
没有什么 就是你的收入也要下降
是已经少了很多了
以前还多一点
现在就少的太可怜了
行行, 那先这样 拜拜 拜拜 拜拜